OCHA | 1

Cadre de l’action anticipatoire
Pilote au Tchad : Sècheresse
Version finale du 24 octobre 2022

Aperçu
Résumé exécutif
Ce document présente le cadre conceptuel de l'action anticipatoire collective et pilote au Tchad. Il intègre des
dispositions pré convenues pour les prévisions et les déclencheurs, un plan d'action et la budgétisation.
Le changement climatique est l’une des menaces les plus graves qui pèsent sur le Tchad, avec des impacts
significatifs sur l’économie et les moyens de vie des populations. La note conceptuelle de ce pilote couvre
comme choc climatique la sécheresse. Ce choix s’explique d’une part, par le nombre important de personnes
dont les conditions de vie seront affectées et d’autre part, par la disponibilité d’outils éprouvés de prédiction
des sécheresses. D’autre chocs, comme les inondations, peut être ajuté dans le futur.
L'objectif de ce projet pilote est de démontrer comment l'action humanitaire collective anticipatoire à travers
un paquet d’activités multisectorielles réduit l’impact humanitaire de la sécheresse sur les personnes exposées.
dans cinq départements susceptibles d'être affectées ont été identifiées et devront faire l’objet de suivi. Dès
que le seuil de déclenchement est atteint (dans une ou plusieurs communes) les paquets d’activités seront mis
en œuvre pour subvenir aux besoins de la population à risque.
Calendrier de la crise (Crisis timeline) : Sur le plan climatique, le Tchad connaît des périodes de pluie et de
sécheresse. Ces périodes sont également associées à des hausses saisonnières des besoins humanitaires.
Par exemple, la saison des pluies coïncide avec la période de soudure et donc des besoins humanitaires car
les stocks de nourriture sont presque épuisés par la récolte précédente. Pour ce pilote, les partenaires ont établi
une chronologie de crise pour répondre à la question : Comment une grave sécheresse modifie-t-elle l'intensité
et le timing des besoins humanitaires au Tchad à travers les bénéficiers des partenaires de ce pilote ?
Deux choses deviennent évidentes. Premièrement, en cas de sécheresse grave, les besoins humanitaires
surviennent souvent plus tôt que d'habitude et avec une plus grande intensité. Deuxièmement, trois fenêtres
d'opportunité se présentent : deux fenêtres visant la protection des moyens d’existence en agriculture et
pastoralisme et une fenêtre visant principalement à réduire les impacts humanitaires précoces.
Le modèle déclencheur
Le modèle déclencheur adopté pour la prise de décision dans le cadre de ce pilote a été développé en
partenariat avec la FAO, la Direction des Ressources en Eau et de la Météorologie (DREM) au sein du ministère
de l’Environnement et de l’eau, le Centre de données humanitaires d’OCHA (CDH) et l’Université de Columbia.
Le pilote a trois « fenêtres » de déclenchement pour trois paquets d’interventions anticipatoires :
•

•

•

Les activités dans la « fenêtre 1 » sont déclenchées si la prévision de l’IRI publiées en mars ou avril
atteint un seuil de 42.5% de probabilité que la précipitation totale pendant la période juillet-aoutseptembre sera inferieure a la moyenne.
Les activités dans la « fenêtre 2 » sont déclenchées si la prévision de l’IRI publiées en mai ou juin
atteint un seuil de 42.5% de probabilité que la précipitation totale pendant la période juillet-aoutseptembre sera inferieure a la moyenne.
Les activités dans la « fenêtre 3 » sont déclenchées si l’analyse de données d’observation de la
biomasse publiées en septembre atteint un seuil d’au moins 80% d’anomalie.

Le CDH d’OCHA fera le suivi des prévisions saisonnières de l’Université de Columbia (publiés chaque mi-mois
entre mars et juin) et des données d’observations de la biomasse (publiés au début de septembre).

OCHA | 2

Le financement
Le Tchad dispose d’un montant pouvant atteindre jusqu’à 10 millions USD pour la mise en œuvre du pilote
d’action anticipatoire pour la sécheresse. Sur la base du cadre approuvé par le HCT et le Coordonnateur Chargé
des Secours d’urgence, le CERF fera le décaissement une fois le seuil déclencheur atteint et les projets des
agences soumis au secrétariat du CERF. Le fait de recevoir un financement du CERF pour une action
anticipatoire n'exclut pas (ou ne garantit pas) un financement supplémentaire du CERF pour une réponse rapide
complémentaire pour sauver des vies résultant du même choc (ou d'autres chocs).
Fenêtre
Fenêtre 1 "protection des moyens d'existence"
(récolte principale)
Déclencheur soit mars ou avril
Fenêtre 2 "protection des moyens d'existence"
(récolte maraichère et cheptel)
Déclencheur soit mai ou juin

Fenêtre 3 "mitiger les impacts humanitaires précoces"
Déclencheur septembre

Agence
FAO
PAM
UNICEF

$$
2,270,000
1,390,000
50,000

FAO

590,000

PAM

1,070,000

FAO

690,000

PAM

1,090,000

UNICEF

2,290,000

UNHCR

130,000

UNFPA

430,000

TOTAL

Total par fenêtre
3,710,000

1,660,000

4,630,000

10,000,000

Les actions anticipatoires
Cinq agences des Nations Unies ont identifié des actions anticipatoires dans cinq secteurs : sécurité alimentaire
et moyens d’existence ; eau, assainissement et hygiène ; nutrition ; protection ; santé. Ces actions sont
détaillées plus bas dans le document. Toutes les activités devraient démarrer une fois le seuil déclencheur
atteint. Les aspects de protection transversale et de redevabilité ont également été pris en compte.
Représentation schématique du pilote action anticipatoire au Tchad :

OCHA | 3

L’apprentissage
Tout le processus sera documenté afin de capitaliser sur les leçons apprises et améliorer les futures actions
anticipatoires au Tchad. Un aspect essentiel de l'apprentissage consistera à évaluer l'impact du pilote par
rapport au principe de l'action anticipatoire, à savoir qu'il peut conduire à une réponse humanitaire plus rapide,
plus efficace et plus digne, qui peut également protéger les acquis du développement. Deux trajectoires
coordonnées d’apprentissage sont prévues :
•
•

Suivi et évaluation par agence, mais d’une façon coordonnée et transparent
Une évaluation indépendante (enquête des bénéficiaires et analyse d’impact)

Notes finales
Il s'agit d'un projet pilote d'action anticipatoire reposant essentiellement sur des systèmes et des consensus
existants. Ce cadre d’action anticipatoire couvre la sécheresse sévère. Les partenaires du groupe restreint (ICC
élargi) ont retenue aussi les inondations à piloter. Les travaux relatifs aux inondations ont dû être interrompus
en raison des difficultés liées aux capacités de prévision. Après la finalisation du cadre AA sécheresse il sera
possible d'examiner encore la faisabilité d'un cadre pour les inondations.
Même une allocation générale de 10 millions de dollars du CERF ne pourrait pas éteindre tous les besoins
humanitaires qui se produiraient en raison d'une très grave sécheresse au Tchad. Mais l'action anticipatoire
offre la possibilité d'atténuer l'impact humanitaire pour un grand nombre des personnes les plus vulnérables de
manière ponctuelle, efficiente, efficace et digne. L'action anticipatoire est un outil parmi d'autres et il est très
probable que le financement traditionnel pour une réponse rapide humanitaire sera nécessaire.
Il est également important de documenter sur quoi les partenaires peuvent travailler à l'avenir pour améliorer
l'action anticipatoire au Tchad. Par exemple, on peut reconsidérer dans quelle mesure les prévisions de
précipitations régionales et nationales peuvent être mieux intégrées dans le mécanisme de déclenchement.
S'il n'y a pas d'activation en 2022, les partenaires peuvent s'engager à améliorer davantage le cadre d'action
anticipatoire avant la saison 2023. S'il y a activation, l'apprentissage généré par le pilote peut guider la voie à
suivre pour une action anticipative collective au Tchad.
Enfin, au moment de l'approbation de ce cadre, quelques détails doivent encore être réglés : Notamment la
constitution d'un comité d'apprentissage ad-hoc et la préparation des documents du projet CERF par chaque
agence. En cas d'activation, les partenaires s'engagent à tenir des réunions régulières, courtes et mensuelles
pour coordonner la mise en œuvre du cadre et coordonner les différentes actions anticipatives.

OCHA | 4

Table des matières
1.

Introduction ...................................................................................................................................................... 5
Action anticipatoire – vision ......................................................................................................................................... 5
Objectif du projet pilote ................................................................................................................................................. 5
Principes de base .......................................................................................................................................................... 6
Tchad : Comprendre la sécheresse ........................................................................................................................... 7
Effets de la sécheresse sur différents secteurs ........................................................................................................ 8
Cadre institutionnel ..................................................................................................................................................... 10

2.

Chronologie de la crise .................................................................................................................................11

3.

Prévisions et déclencheurs ..........................................................................................................................12
Prévisions ..................................................................................................................................................................... 12
Déclencheur ................................................................................................................................................................. 12
Suivi des prévisions et protocole d’activation ......................................................................................................... 13

4.

Financements pré convenus ........................................................................................................................15
Central Emergency Response Fund (CERF) .......................................................................................................... 15
Autres donateurs ......................................................................................................................................................... 16

5.

Plan d’action anticipatoire ............................................................................................................................17
Concentration géographique et population cible .................................................................................................... 17
Critères de sélection des activités ............................................................................................................................ 19
Calendrier de mise en œuvre .................................................................................................................................... 20
Activités par agence .................................................................................................................................................... 22

6.

Apprentissage .................................................................................................................................................28
Suivi (Monitoring and Evaluation – M&E) ................................................................................................................ 28
Évaluation indépendante ............................................................................................................................................ 29

7.

Dispositions finales .......................................................................................................................................29
Plaidoyer et communication publique ...................................................................................................................... 29

OCHA | 5

1. Introduction
Action anticipatoire – vision
Il existe une convergence de point de vue que l’aide humanitaire internationale doit passer d'une approche
largement réactive à une approche anticipative : planifier la survenue d’une prochaine catastrophe, mettre en
place un plan d'action et les financements avant la catastrophe, décaisser les fonds pour agir pour réduire son
impact et donc limiter les besoins humanitaires. Une approche anticipatoire conduit à une réponse plus efficace,
efficiente et digne. Il protège également les progrès durement acquis de développement.

Aujourd'hui, il est possible de prédire avec un haut degré de confiance la survenue et l'impact humanitaire de
certains chocs climatiques et météorologiques. La conjugaison des approches analytiques, permet de non
seulement de prédire les événements météorologiques inhabituels, mais aussi leurs impacts peuvent être
atténués de manière proactive sur la base d'actions anticipatoires pré-identifiées. De nombreuses évidences
nous enseignent qu'agir avant l'apparition d'un danger prévisible est beaucoup plus efficace que la réponse
humanitaire traditionnelle. OCHA s’engage à faciliter la mise en place des actions anticipatoires collectives
contenues dans cette note conceptuelle.

Objectif du projet pilote
L'objectif de ce projet pilote est de démontrer comment l'action humanitaire collective anticipatoire à travers un
paquet d’activités multisectorielles réduit l’impact humanitaire de la sécheresse sur les personnes exposées
dans cinq départements au Tchad en 2022 ou 2023 susceptibles d'être affectées ont été identifiées et devront
faire l’objet de suivi. Dès que le seuil de déclenchement est atteint (dans l’ensemble des provinces ciblées) les
paquets d’activités seront mis en œuvre pour subvenir aux besoins de la population à risque.
C’est-à-dire une fois qu'une sécheresse sévère est prévue, le but est d'atteindre un grand nombre de personnes
vulnérables identifiées dans les communes du Tchad les plus vulnérables à la sècheresse avant l'impact
humanitaire du choc avec des interventions multisectorielles menées par les agences des Nations Unies et
leurs partenaires, y compris le Gouvernement.
Ce projet pilote d'action anticipatoire combine donc méthodiquement "trois plus un" composants convenus au
préalable :
▪

Un modèle de prévision et des déclencheurs convenus à l'avance et intégrés dans un processus décisionnel
clair (prévision et déclencheurs).

OCHA | 6

▪
▪
▪

Des interventions qui peuvent modifier l'impact de la sécheresse sur les communautés vulnérables (actions
anticipatoires).
Un financement préétabli, comprenant un engagement du CERF pour le financement des mesures
d'urgence par le biais de modèles CERF préremplis (financement).
Une approche collaborative convenue à l'avance pour documenter les preuves des réalisations du pilote
(apprentissage). L'action anticipatoire reste un espace innovant, nécessitant une « preuve par l’action ».

En d'autres termes, ce pilote établit quand et sur quelle base l'action sera déclenchée pour un événement
spécifique ; quel montant de financement ira à quelle Agence des Nations unies ; et pour quelles activités dans
un temps prédéfini le financement sera utilisé. En outre, le pilote comprend des éléments convenus à l'avance
sur l'apprentissage à partir des activités réalisées.

Principes de base
Comme pour tous les pilotes mis en œuvre et facilités par OCHA. Ce cadre conceptuel du pilote d'actions
anticipatoires a suivi les préalables ci-dessous :
•

Consensus, simple, rapide et prévisible : Le cadre est la résultante d’un travail consensuel d'un
groupe de partenaires désireux et capables de mener des actions anticipatoires et qui disposent déjà
d’une expertise avérée en matière d’actions anticipatoires. Les experts membres du groupe ayant
développé ce document proviennent de la FAO, du PAM, de l’UNFPA, de l’UNICEF, de l’OIM, du
Service de la Météorologie nationale et Service de l’hydrologie, du SPONGAH (Présentation au
Secrétariat Permanent des ONG et des Affaires Humanitaires). Le HCR a rejoint le groupe vers la fin
du processus de développement afin d’assurer que les populations affectées reçoivent un ensemble
d’interventions multisectorielles/adéquates. OCHA a facilité le développement du cadre conceptuel du
pilote. Toutes les étapes pour arriver au cadre anticipatoire ont été franchies de manière consensuelle.
Afin de doter le Tchad d’un cadre dans un bref délai, le groupe d’experts a choisi de travailler à partir
de l’existant au lieu de créer de nouveaux critères ou outils.

•

Donner la priorité à une approche multisectorielle : un accent important a été mis sur l’approche
multisectorielle. Les activités à mettre en œuvre couvriront donc les secteurs de la sécurité alimentaires
et moyens d’existence ; eau, assainissement et hygiène (EAH) ; nutrition, protection et sante. De plus,
les aspects de protection seront garantis dans le cadre de la transversalité de la protection. La
redevabilité a également été retenue au centre de toutes les interventions.

•

Support à la localisation : les agences retenues pour ce pilote vont assurer la mise en œuvre du
projet par des organisations internationales, mais également des organisations locales afin de renforcer
les capacités de ces dernières.

•

Utilisation de transferts monétaires dans la mesure du possible : afin de contribuer au maintien
de l’économie locale, le transfert monétaire a été retenu comme modalité prioritaire d’intervention pour
les activités de distribution - dans les contextes opérationnels qui le permettent et dans les communes
où cette modalité est applicable.

•

Capturer l’apprentissage : des activités de suivi, d'évaluation et d'apprentissage seront documentées
tout au long du pilote. Les résultats seront présentés à l’EHP afin de voir comment les activités d’action
anticipatoire pourraient être intégrées dans le cycle de planification humanitaire, mais également dans
le Nexus.

OCHA | 7

Tchad : Comprendre la sécheresse
A l’instar des autres pays subsahariens, le Tchad est très vulnérable à la variabilité et aux changements
climatiques connus au cours des dernières décennies du 20ème siècle. Les changements climatiques et les
évènements météorologiques extrêmes associés constituent une menace grave pour les ressources naturelles.
La majorité de la population du pays se consacre à l'agriculture ou à l'élevage, soit en tant qu'activité générant
des ressources économiques pour le maintien de la famille, soit directement pour l'autoconsommation, en ce
qui concerne le domaine agricole dans de nombreuses régions du pays.
Depuis les années 1970, le pays enregistre une baisse de la pluviométrie de 50 % en moyenne sur l’ensemble
du territoire. Illustration emblématique de ce phénomène d’assèchement : le lac Tchad. Sa superficie est passée
de 25 000 km2 en 1963 à environ 2 500 km2 aujourd’hui, selon le rapport publié en 2017 par la Commission
du bassin du lac Tchad.
La saison des pluies s’est raccourcie : au lieu de s’étendre de juin à octobre, elle débute désormais en juillet
pour s’achever fin septembre. Elle est souvent marquée au cours des mois juillet et août par des cumuls
pluviométriques extrêmes, atteignant jusqu’à 400 à 500 mm dans un délai très court.
Au cours du dernier siècle de 1970 à 2020, Le Tchad
a connu sept grandes sécheresses et 20 inondations
exceptionnelles ayant entrainé des conséquences de
mesurables sur plus de 10 317 699 personnes. Leur
fréquence de retour devient de plus en plus réduite au
niveau de la bande sahélienne notamment. Celles de
2004, 2009 et de 2011 ont affectées plus de 2.5
millions d’habitants.1 La sècheresse de 2009/2010 a
causé une diminution de la récolte céréalière
d’environ 31% par rapport à la moyenne
quinquennale et de plus de 50% dans la zone
sahélienne2. Le Banque mondiale a aussi identifié des
chocs de sècheresse dans les années 1993, 1997,
2001, 2009 et 2017. Le plan opérationnel du Tchad
Figure 1: Anomalies de précipitations pour les mois de juillet-aoûtpour l’African Risk Capacity identifie les sécheresses
septembre (NB : les effets humanitaires de ces anomalies se sont
de 2004/05 et 2009/10 comme important pour fait sentir l'année suivante)
l’ensemble du pays avec des impacts graves à très
graves sur la sécurité alimentaire et les moyens de subsistance. Par ailleurs, une déclaration officielle a été
faite en raison du déficit pluviométrique qui a conduit à ces deux sécheresses.
Le CERF a fourni trois allocations pour des réponses aux sècheresses : $3.8 millions en 2010 (saison des
pluies pauvre en 2009), $6 millions en 2011/12 (saison des pluies pauvre en 2011), et $US 10.3 millions en
2018 (après une saison des pluies avec des périodes de sècheresse en 2017).
Le Tchad se classe 7,2 sur 10 sur l'indice INFORM, ce qui en fait le troisième pays le plus à risque de crises
humanitaires et de catastrophes naturelles. Le Tchad a un score de vulnérabilité de 7,6/10 et un score
d'adaptabilité de 8,9/10 illustrant le manque de capacité du pays à surmonter les crises et chocs successifs. La
province du Lac a l'indice de risque le plus élevé de 7,7/10 tandis que la province de Wadi Fira a l'indice
d'adaptabilité le plus bas de 9,361/10.

1 Source: Plan National de Contingence Multirisque de la République du Tchad, 2017. (de la base de données PRE)
2 https://www4.unfccc.int/sites/ndcstaging/PublishedDocuments/Chad%20First/CDN%20ACTUALISEE%20DU%20TCHAD.pdf

OCHA | 8

Effets de la sécheresse sur différents secteurs
La consommation d’eau potable
Avec seulement 43% de la population tchadienne ayant accès aux services d'approvisionnement en eau,
l'impact de la sécheresse sur la consommation d'eau potable est important. 89% des sources d'eau sont des
forages et en période de sécheresse sévère, leur niveau d'eau diminue et beaucoup d’entre eux s'assèchent.
Cela rend difficile l'accès des populations à une source d'eau régulière et les oblige souvent à parcourir de
longues distances pour obtenir des quantités d'eau déjà moindres qu'en année normale et même dans des
conditions moins saines. La réduction de la consommation d'eau au niveau familial et la dégradation fréquente
de sa qualité ont parfois des effets néfastes sur l'état sanitaire et nutritionnel des personnes les plus vulnérables,
comme les enfants. Des cas de maladies d'origine hydrique telles que la diarrhée ou le choléra apparaissent
souvent, soit en raison de la moindre qualité de l'eau potable, soit de la moindre disponibilité pour les activités
d'hygiène de base. En conséquence, la prévalence et la mortalité associées à certaines maladies telles que
celles citées augmentent. Enfin, la rareté de l'eau disponible contribue également à élever ses prix là où il faut
payer sa consommation, qu'elle soit humaine ou animale, ce qui implique une augmentation de l'endettement
des usagers.
Le secteur agricole
Au Tchad dans la bande sahélienne, l'agriculture est fortement dépendante des pluies annuelles qui couvrent
le pays entre juillet et novembre (avec de légères variations du début et de la fin selon les zones). Bien que le
pays dispose d'importantes réserves d'eau dans le sous-sol, son utilisation dans l'agriculture reste à développer.
Les périodes de sécheresse entraînent donc une diminution de la production agricole de tous les types de
cultures, qu'elles soient agriculture sèche ou irriguée. En outre, dans des situations d'extrême pénurie d'eau de
pluie, ou selon le moment où la sécheresse survient, des productions entières peuvent être ruinées. D'autre
part, la vulnérabilité due à l'irrigation non fiable, à la désertification et à la dégradation des terres et des forêts
est un facteur qui contribue à aggraver encore les effets des périodes de sécheresse. De plus, de nombreux
ravageurs des cultures deviennent plus fréquents pendant une sécheresse, et aggravent les pertes de
production déjà importantes auxquelles les agriculteurs sont confrontés pendant une sécheresse.
En ce qui concerne les cultures fluviales, cet impact se fait déjà sentir durant la même saison des pluies (juilletseptembre) quand elle n'est pas optimale. Quant aux cultures maraichères et de contre-saison, l'impact de la
sécheresse commence à se faire sentir en octobre et se prolonge jusqu'en mars de l'année suivante.
Dans les communautés éminemment agricoles du Tchad où il n'y a pas d'autres moyens de subsistance, les
effets de la sécheresse sont dévastateurs, entraînant des pénuries alimentaires pour des milliers de familles en
raison de la perte ou de l'impact important sur leur seule source de nourriture et/ou de revenus. La rareté de
production des cultures entraîne également une augmentation des prix des produits disponibles, réduisant
encore le pouvoir d'achat des populations touchées. L'adoption de stratégies d'adaptation liées à la baisse de
la consommation alimentaire est à l'ordre du jour en période de sécheresse avec ce que cela implique pour la
sécurité alimentaire et nutritionnelle qui se détériore à court, moyen ou plus long terme selon les réserves
alimentaires dont les familles disposent.
La perte des récoltes est également un catalyseur de la migration, en particulier de nombreux jeunes, des zones
rurales vers les zones urbaines, à la recherche de sources de revenus alternatives à l'activité agricole que la
sécheresse a fait échouer et aussi en raison de la détérioration des services sociaux de base disponibles dans
les zones touchées par la sécheresse (santé, éducation, eau et assainissement, etc.) ou en raison des mêmes
difficultés financières pour accéder aux dits services.
Le secteur pastoral
Le tarissement précoce des cours d'eau saisonniers ou une base des niveaux des lacs, des cours d'eau
permanents et des forages à cause de la sécheresse pose un grand défi pour les systèmes de production

OCHA | 9

animale, surtout dans les zones fortement agropastorales, comme la bande sahélienne du Tchad. Les éléveurs
sont obligés à parcourir des distances plus longues à la recherche de points d'eau pour la consommation
animale. La concentration d'animaux affaiblis autour des points d'eau les rend plus vulnérables aux épidémies
de maladies opportunistes, ce qui peut entraîner l'interdiction d'exporter le bétail, qui représente la majorité des
exportations, réduisant ainsi leur prix et les revenus en devises fortes.
En outre, la diminution de la production fourragère et l'appauvrissement des pâturages se traduisent par un
mauvais état corporel du bétail, ce qui réduit son prix et sa capacité de reproduction, et souvent une mortalité
élevée. Les troupeaux commencent à se réduire (en raison de la baisse des taux de reproduction et des décès),
d’où une perte de moyens de subsistance et de sources de nourriture connexes, comme la viande et le lait, ce
qui entraîne une aggravation de l’insécurité alimentaire et ultérieurement une hausse de la malnutrition infantile.
De plus, la compétition pour les rares ressources alimentaires et hydriques pour le bétail en période de
sécheresse accroît les tensions entre les éleveurs et dégénère en conflits entre eux. La raréfaction des
ressources, notamment des pâturages et de l'eau en période de sécheresse, modifie également les temps de
transhumance, incitant les éleveurs à amener leur bétail vers les provinces du sud du Tchad beaucoup plus tôt
(en novembre-décembre au lieu de février-mars) à la recherche de pâturage et d'eau, dans certains cas même
avant la fin de la période des récoltes dans le sud, ce qui augmente les conflits entre éleveurs et agriculteurs
en raison de l'invasion fréquente des champs cultivés. La rareté des ressources pour l'élevage en zone
sahélienne en période de sécheresse prolonge également le séjour des éleveurs dans le sud du pays (zone
soudanienne), ce qui ne contribue pas à apaiser les tensions avec les agriculteurs, mais plutôt à les perpétuer.
Enfin, l’incapacité d’assurer le bon embonpoint du bétail en périodes de sécheresse force les éleveurs à
déstocker leurs troupeaux et vendre beaucoup des animaux en conditions très souvent défavorables en termes
d’échange et d’investissement-bénéfice, ce qui réduise aussi leur pouvoir d’achat et contribue à leur
appauvrissement.

Autres effets de la sécheresse
Les principaux effets de la sécheresse sont énumérés ci-dessous, y compris certains impacts négatifs qui ne
génèrent pas nécessairement de besoins humanitaires.
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

La baisse ou destruction de la production
agricole ;
La destruction du capital bétail ;
Les mouvements migratoires vers les grands
centres urbains ;
La détérioration de l’environnement (perte de
la diversité biologique végétale et animale) ;
La détérioration de l’état nutritionnel des plus
vulnérables (enfants, FEFA) ;
La destruction de l’habitat des espèces
fauniques ;
La dispersion des espèces fauniques ;
Les pertes en vies humaines ;
Les perturbations momentanées de
l'écosystème ;
La destruction des champs par certains
ennemis de cultures ;

•
•
•
•
•
•
•
•
•

Les crises alimentaires et famines ;
Augmentation des risques de feux de
brousse ;
Diminution des taux de fréquentation scolaire ;
L’augmentation des prix des denrées
alimentaires ;
Perte de pouvoir d’achat ;
Endettement des ménages ;
La prédisposition à certaines pathologies à
cause de la détérioration des conditions
d’hygiène et le faible moyen de défense ;
Augmentation des risques de protection
comme les contraintes d’accès aux ressources
naturelles et les conflits engendrés ;
La diminution de la protection à base
communautaire ;

Le diagramme ci-dessous présente un résumé des principaux impacts causés par la sécheresse au Tchad (et
qui ont été déjà décrits ci-dessous) et les relations causales entre les différents problèmes et leurs effets qui
sont générés et qui, dans les situations les plus extrêmes de sécheresse, donnent lieu à une série de
conséquences humanitaires qui couvrent multiples secteurs : des plus évidents tels que la sécurité alimentaire,
les moyens de subsistance ou l'eau, l'assainissement et l'hygiène, à d'autres tels que la nutrition, l'éducation ou
la protection.

OCHA | 10

Cadre institutionnel
Le Tchad est signataire de la Charte du Réseau de Prévention des Crises Alimentaires (RPCA / PREGEC)
adoptée en 1990 par les chefs d'État des pays membres du CILSS et les membres contributeurs du Club du
Sahel / OCDE. La Charte définit les principes de base que les donateurs d'aide alimentaire et les autorités
nationales des États sahéliens s'engagent à respecter afin de contourner les effets négatifs de cette aide.
Le Tchad est membre du Comité permanent inter-États de lutte contre la sécheresse dans le Sahel (CILSS),
qui comprend le Centre régional AGRHYMET (agriculture, hydrologie et météorologie) spécialisé dans le suivi
de la sécheresse et le renforcement des capacités en Afrique de l'Ouest ainsi que l'Institut du Sahel (INSAH)
qui promeut et coordonne la recherche scientifique et technique pour lutter contre la sécheresse et l'insécurité
alimentaire au Sahel.
Au niveau régional, de départements, de sous-préfectures et villes, le suivi est fait par le Système d'Information
sur la Sécurité Alimentaire et d'Alerte Précoce (SISAAP). Le mandat du SISAAP et le suivi permanent de la
situation alimentaire et nutritionnelle, pour anticiper les chocs éventuels ; et de produire et diffuser, en temps
réel les informations sur la sécurité alimentaire et nutritionnelle. Une des responsabilités du SISAAP est
d'analyser la situation alimentaire et nutritionnelle en utilisant le Cadre Harmonisé.
Le Tchad a élaboré et mis en œuvre des politiques, stratégies et plans qui abordent les impacts du changement
climatique3.
La 1ère Communication Nationale sur les changements climatiques en 2001 et la 2ème en 20129 ; (ii)
Programme d’Action National de lutte contre la désertification (PAN-LCD) adopté en 2000 dont les quatre
objectifs prioritaires sont : le développement durable des filières, la sauvegarde des écosystèmes menacés, la
lutte contre la désertification et la gestion des risques ; (iii) Programme d’Action National pour l’Adaptation
(PANA) présenté en 2009 ; (iv) Contribution Prévue Déterminée au niveau National (CPDN) devenue CDN
après l’entrée en vigueur de la ratification de l’Accord de Paris le 12 janvier 2017 ; (v) Plan National
d'Investissement du Secteur Rural du Tchad (2016 - 2022) ; (vi) Plan d'Action pour la mise en œuvre du Cadre
National pour les Services Climatiques du Tchad (2016-2020) ; (vii) Plan National de Développement (PND
2017-2021) ; (viii) Stratégie Nationale de Lutte contre les Changements Climatique (SNLCC) au Tchad e 2017 ;
(ix) Politique Nationale de l’Environnement (PNE), 2017 en cours de validation ; (x) Vision 2030, le Tchad que
nous voulons (2017) ; (xi) Le Plan National d'Adaptation est en cours d'élaboration ; (xii) Mise à jour de la CDN.

3 https://www4.unfccc.int/sites/ndcstaging/PublishedDocuments/Chad%20First/CDN%20ACTUALISEE%20DU%20TCHAD.pdf

OCHA | 11

2. Chronologie de la crise
L'élaboration d'une chronologie de la crise pour comprendre comment un choc (dans ce cas une sécheresse) évoluerait dans le temps pour produire des besoins humanitaires nous
permet de comprendre les voies de l'impact d'une crise et d'identifier la fenêtre d'opportunité pour des actions anticipatoires.
Calendrier

Mois

Jan

Climat

Fev

Mar

Avril

Mai

Juin

Saison sèche

Juillet Aout
Sept
Saison de pluie
(mauvaise)

Oct

Nov

Dec

Janv

Févr

Mars

Avr

Mai

Juin

Saison seche

Juillet
Pluie

ANNEE NORMALE
Préparation
terre

Saison principale
Cultures Décrues et Contre-saison
Periode de soudure
Transhumance Nord-Sud
Transhumance Sud-nord
Periode de soudure

Semis et plantation

recolte
recolte

Soudure agricole
vers le sud

vers le Nord
Soudure Pastorale

vers le Nord
Soudure Pastorale

Impacts humanitaires
Impacts agriculture
Cultures Pluviales et Fourrageres: récolte déficitaire
Cultures maraîchères: récolte déficitaire
Augmentation des prix des cereales
L'épuisement des stocks alimentaires
Impacts eau
Disponibilité de l'eau (consommation humaine)
Disponibilite de l'eau (consommation animaux)
Impacts elevage
disponibilite de paturage
condition corporelle diminuée
maladies des animaux
baisse de production de lait
diminution de prix des animaux
termes de l'échange defavorables pour les eleveurs

Reducation de pouvoir d'achat
Stratégies d'adaptation néfastes
Reduction de rations
Difficultés à se procurer des articles non alimentaires
Enfants non-enregistrés a l'école / retirés de l'école
Augmentation d'incident de protection
Impacts santé et nutrition
Impacts nutritionnels sur les enfants de 0-59 mois et FEFA
Impact: infections respiratoires
Pic de reponse humanitarie (periode de soudure)

Semis et
developpemen

Preparation/semis recolte
Soudure agricole

ANNEE SECHERESSE

vente inhabituelle des animaux
Transhumance precoce vers le sud

Préparation
terre

Recolte principale

nord-sud

enregistrement

OCHA | 12

3. Prévisions et déclencheurs
Les agences impliquées dans le projet pilote, en collaboration avec le Centre de Données Humanitaires, ont
développé le déclencheur visant à capturer des évènements graves de sécheresse au Tchad. Ce déclencheur
utilise les prévisions de précipitations et la biomasse mesurée. Il vise à capturer les événements de sécheresse
avec une sévérité qui se produit en moyenne 1 fois sur 5 ans.

Prévisions
Les sources de données utilisées pour le mécanisme de déclenchement de l'AA doivent être performantes sur
plusieurs critères. Il s'agit notamment de la capacité de prévision, du délai de prévision, de la fréquence de
publication, de l'accès public et de la disponibilité des données historiques. Lorsque les sources de données
nationales et internationales sont aussi performantes les unes que les autres sur ces critères, les sources
nationales doivent être privilégiées.
Le déclencheur pour le cadre AA du Tchad utilise deux sources de données : la prévision saisonnière des
précipitations de l’Institut international de recherche de l’Université de Columbia à New York (IRI par son
acronyme anglais) et la Biomasse du Système d’informations géographiques (SIG) Sahel de l’ONG Action
Contre La Faim (ACF). La prévision saisonnière est disponible plusieurs mois avant la saison des pluies, tandis
que Biomasse est disponible pendant la saison des pluies. Cela nous permet d'utiliser les meilleures
informations disponibles au moment opportun.
La prévision saisonnière de l'IRI utilisée est la prévision tercile. Cela signifie qu'elle prédit la probabilité que les
précipitations totales pendant 3 mois soient inférieures à la moyenne (c'est-à-dire dans le tercile inférieur). Cette
source a été incluse car elle donne plusieurs mois d'avance avant la saison des pluies, ce qui est nécessaire
pour un sous-ensemble d'activités. Il faut cependant noter que les précipitations saisonnières sont difficiles à
prévoir dans la région d'intérêt. De plus, la sécheresse est plus complexe que les précipitations saisonnières et
il n'y a donc pas de relation univoque entre les deux comme le montre la figure ci-dessous.
La biomasse est une mesure directe de la productivité des cultures et comprend donc un éventail de facteurs
plus large que les seules précipitations. Cela nous permet de saisir avec plus de précision les conditions de
sécheresse. La Biomasse a été comparée à d'autres indicateurs couramment utilisés. La Biomasse a été
choisie car elle a montré la meilleure capacité à détecter la sécheresse le plus tôt dans la saison.

Déclencheur
Le déclenchement des actions anticipatoires devrait reposer sur une série de critères permettant de répondre
à la question de savoir quand agir avant une crise imminente. Il devrait déterminer quand un danger devient un
choc hors du commun (ou grave) et que l'impact humanitaire franchit un certain seuil pour la communauté
vulnérable exposée. Pour ce projet pilote, une période de retour d'environ 1 sur 4 ans ou plus est considérée
comme une sécheresse sévère. Pour saisir cette gravité, le déclencheur est défini comme suit :

OCHA | 13

Fenêtre

Source

Condition

1

Prévision
saisonnière

2

Prévision
saisonnière

3

Biomasse

>=42.5% probabilité
d’inférieure à la
moyenne
>=42.5% probabilité
d’inférieure à la
moyenne
<=80% anomalie

Couverture
géographique
20% de la zone
cible répond à la
condition
20% de la zone
cible répond à la
condition
L'anomalie de
production de la
zone cible répond à
la condition

Couverture
temporelle
juillet-aoutseptembre

Déclenchement
mars (ou avril)

Livraison de
l’aide
mai-juillet

juillet-aoutseptembre

mai (ou juin)

aout-nov/dec

Début de la
septembre
saison jusqu'à la
fin du mois d'août

septembremars

Pour la prévision de l'IRI, la disponibilité des données
historiques était limitée, et la condition a donc été
définie sur la base des données limitées qui étaient
disponibles et des conversations avec les experts. Le
taux de 42,5% est spécifiquement fixé de manière à
correspondre aux tranches utilisées dans les
graphiques publiés par l'IRI. C'est-à-dire que toutes les
cellules orange de la figure ci-dessous remplissent la
condition.
Pour la Biomasse, la condition a été définie sur la base
de données historiques. Avec ces données, il a été
démontré que l'anomalie de Biomasse publiée au
début du mois de septembre, est le meilleur prédicteur
des conditions de sécheresse à la fin de la saison.
L'anomalie est calculée sur toute la zone cible (Lac,
Kanem, Barh-El-Gazel, Batha, et Wadi Fira).
La condition de la biomasse aurait été remplie 5 fois au
cours des 22 dernières années. Trois des cinq fois,
cela correspondait à une année de sécheresse
signalée. 2 des 5 années de sécheresse signalées, la condition n'aurait pas été remplie. Notez cependant que
la définition d'une "année de sécheresse" n'est pas validée.

Suivi des prévisions et protocole d’activation
Les prévisions saisonnières de l'IRI sont publiées une fois par mois. Au cours de chaque mois pour lequel une
prévision couvrant les mois de juillet-août-septembre est disponible, il est évalué si le seuil de déclenchement
est atteint.
L'état de la biomasse est évalué une fois, au début du mois de septembre.

OCHA | 14

Fenêtre
1
2
3

Date de suivi
17 mars
17 avril
17 mai
17 juin
5 septembre

Source
IRI prévision saisonnière
IRI prévision saisonnière
IRI prévision saisonnière
IRI prévision saisonnière
Biomasse

Montant associé
$3,710,000
$1,660,000
$4,630,000

Le Centre de données humanitaires (CDH) d’OCHA fera le suivi des prévisions saisonnières de l’IRI et des
données d’observations de la biomasse. Chaque mi-mois entre mars et juin, quand l'IRI publie des prévisions
actualisées, et au début de mois de septembre, le CDH se réunira avec l’ICC élargie (comprenant le service de
météorologie Tchadien) pour la vérification des prévisions et d’analyse des seuils de déclenchement. Par la
suite, le CDH informera la Coordinatrice Humanitaire si les seuils ont été atteints ou non. Si les seuils de
déclenchement ont été atteints, la Coordinatrice Humanitaire informera l'Equipe Humanitaire Pays et le
secrétariat CERF que le cadre AA est en cours d'activation. Le CERF déboursera des fonds pour les projets et
activités correspondants.
Étape

Action

1

Suivre les prévisions de précipitations/données d'observation
Valider les données au moment de leur publication avec les experts
et les données du pays concerné.
Alerter ICC elargie, la CH, et le chef du CERF (lorsque/si le
déclencheur a été atteint)
Partager les données (prévisionnelles ou d'observation) avec
l'OCHA pour faciliter le ciblage de la réponse.
Notifier l’EHP et les points focaux du déclenchement et de
l'activation.
Partager les propositions de projets préapprouvées et inviter HC à
soumettre des projets révisés.
Constituer un groupe de suivi et d'évaluation

2
3
4
5
6
7
8
9
10

Soumettre le paquet final de projets au CERF
Envoyer les lettres d'approbation et lancer le déboursement des
fonds
Commencer la mise en œuvre (dès réception des lettres
d'approbation du CERF)

Responsable
CHD
CHD
CHD
CHD
CH

Chef du CERF
OCHA
CH

Secrétariat CERF
Agences Nations Unies

OCHA | 15

4. Financements pré convenus
Central Emergency Response Fund (CERF)
Le Fonds central d'intervention pour les urgences humanitaires (CERF), créé par l'Assemblée générale des
Nations unies en 2005, permet aux intervenants humanitaires d'apporter une aide vitale en fournissant un
financement rapide et flexible au moment où il est le plus nécessaire.
Le 15 décembre 2005, l'Assemblée générale a adopté par consensus la résolution A/RES/60/124 et a créé le
CERF pour atteindre les objectifs suivants :
•
•
•

Promouvoir des mesures et des interventions rapides pour réduire les pertes en vies humaines
Renforcer les interventions lorsque le facteur temps est décisif
Renforcer les éléments clefs des interventions humanitaires sous-financées.

Cela signifie que le CERF ne peut financer que des projets de nature humanitaire visant à "sauver des vies"
(life-saving). Le CERF définit le terme " life-saving" en utilisant les principes humanitaires d'humanité, de
neutralité, d’indépendance et d'impartialité, en se concentrant sur les personnes affectées. Ce faisant, le CERF
adopte une approche fondée sur la centralité de la protection. Le CERF définit ces actions "life-saving comme
étant celles qui, dans un court laps de temps, permettent de remédier, d'atténuer ou d'éviter les pertes directes
en vies humaines et les dommages causés aux personnes, et de protéger leur dignité. Les services
humanitaires communs qui sont nécessaires pour permettre ces activités de sauvetage sont également
autorisés.
(Voir plus ici : https://cerf.un.org/sites/default/files/resources/CERF%20Life-Saving%20Criteria%202020%20%20French%20%282%29.pdf).
Les Organisations et Agences des Nations unies sont directement éligibles au financement du CERF et mettent
en œuvre les subventions en partenariat avec des organisations non gouvernementales (ONG) locales et
internationales, les gouvernements hôtes et les sociétés de la Croix-Rouge/du Croissant-Rouge.
CERF et actions anticipatoires au Tchad
Le Coordonnateur des secours d’urgence a engagé jusqu’à 140 millions de dollars du Fonds central
d’intervention d’urgence (CERF) de l’ONU pour soutenir une série d’activités / actions d’anticipation. 4 Au 24
octobre 2022, le CERF a décaissé 88 millions de dollars pour des projets pilotes d'action anticipatoire au
Bangladesh, en Éthiopie, au Niger, en Somalie, et en Sud Sudan. Tous les fonds pour l’action anticipatoire
seront décaissés via le guichet de réponse rapide du CERF ; le CERF n'a pas créé de fenêtre « Action
anticipatoire » distincte.
Pour le projet pilote d'action anticipatoire pour la sécheresse au Tchad, l'ERC a accepté d'allouer jusqu'à $10
millions de dollars si les déclencheurs sont atteints. De plus amples détails peuvent être trouvés dans les
documents de candidature CERF.
Le CERF décaissera les fonds une fois que trois conditions seront remplies :
•

Approbation par le/la Coordonnateur/rice Résident/e / Humanitaire concerné(e) du cadre d'action
anticipatoire spécifique au pays et du dossier de candidature CERF comprenant un chapeau de
candidature, des propositions de projet spécifiques à l'agence et des budgets spécifiques à l’agence ; et

•

Approbation par le Coordonnateur des secours d'urgence du cadre d'action anticipatoire spécifique au
pays et du dossier de candidature CERF comprenant un chapeau de candidature, des propositions de
projet spécifiques à l'agence et des budgets spécifiques à l'agence (cela peut être une approbation
préalablement convenue) ; et

4 https://www.unocha.org/story/un-humanitarian-chief-release-140m-cerf-funds-anticipatory-action-projects

OCHA | 16

•

Activation du déclencheur pilote préalablement convenu, dans un délai maximum de deux ans à compter
de l’approbation du cadre par l’ERC. Chaque cadre d'action anticipatoire propre à chaque pays doit
clairement définir des seuils de déclenchement, déterminer qui surveille le déclencheur et clarifier qui est
habilité à certifier que le déclencheur a été atteint.

Les fonds du CERF seront débloqués qu’une fois que le déclencheur de l'action d'anticipation sera activé (voir :
Suivi des prévisions et activation et protocole d’activation).
Le financement du CERF sera activé et distribué aussi automatiquement que possible dès que le seuil de
déclenchement défini sera atteint. Le CERF s'appuiera sur un processus simplifié pour garantir que les fonds
seront versés rapidement aux agences des Nations unies. Cela nécessitera le pré-remplissage et la
préapprobation des propositions de projet à l'avance, et le maintien de ces documents dans le dossier jusqu'à
ce que le seuil de déclenchement soit atteint.

Le CERF débloquera les fonds sur la base du principe "sans regret" (no regrets). Cela signifie que, dès que le
seuil de déclenchement est atteint, les fonds seront mis à la disposition des organismes qui peuvent encore
entreprendre des actions anticipatoires au moment du déclenchement. Étant donné que le financement se fait
sans regret, les agences doivent cibler leurs interventions sur les personnes les plus vulnérables et les plus
exposées à la sécheresse. Ainsi, en cas de fausse alerte, les fonds ne seront pas gaspillés.

Autres donateurs
Ce cadre d'actions anticipatoires ne se limite pas aux activités financées par le CERF. Il existe divers
instruments, y compris le Guichet de réponse aux crises (Crisis Response Window, CRW) de la Banque
mondiale, Education Cannot Wait (ECW), les donateurs bilatéraux et les fonds de réserve internes des agences
des Nations Unies qui sont invités, dans le cadre de leurs propres critères établis et en complémentarité, à
financer une partie de ce plan lorsque le besoin se fait sentir.

OCHA | 17

5. Plan d’action anticipatoire
Concentration géographique et population cible
Au niveau géographique, une première priorisation a présélectionné cinq provinces de la bande sahélienne du
Tchad comme provinces sur lesquelles le pilote d'action anticipatoire se concentrera en ce qui concerne la
dimension sécheresse : Lac, Kanem, Barh El Gazel, Batha et Wadi Fira. Ces provinces ont des caractéristiques
agro-pastorales, c'est-à-dire que la population se consacre principalement à l'agriculture et à l'élevage. Les
épisodes de sécheresse ont donc un effet très négatif sur les moyens de subsistance de la population.
Priorisation des départements pré-déclenchement
Compte tenu de la nature limitée du pilote, il était en outre nécessaire d'identifier les départements les plus
vulnérables au sein des cinq provinces pré-identifiées. À cette fin, une analyse a été menée en considérant
l'utilisation des données d'insécurité alimentaire du Cadre Harmonise (CH) entre 2017 et 2021 5 et une analyse
de vulnérabilité/priorisation actuelle menée par le PAM (mars 2022) 6. En outre, la sélection finale a été le résultat
d'une consultation dans le pays avec les partenaires/agences techniques.

Province

Lac
Lac
Lac
Lac
Kanem
Kanem
Wadi Fira
Barh El Gazal
Kanem
Wadi Fira
Barh El Gazal
Batha
Wadi Fira
Wadi Fira
Barh El Gazal

Departement

Wayi
Fouli
Mamdi
Kaya
Kanem
Nord Kanem
Dartama
Bahr El Gazal Nord
Wadi-Bissam
Iriba
Bahr El Gazal Ouest
Batha Ouest
Biltine
Mégri
Bahr El Gazal Sud

Analyse historique, Analyse historique,
Situation
Priorité Vulnérabilité
classement normalisé % moyen phase 3-5 actuelle: % de
(mise en
globale
0-1 (% en phase 3-5 et
(CH nov, 2017personnes des
œuvre)
(actuelle)
phase 4)
2021)
phases 3 à 5

1.00
0.94
0.87
0.85
0.81
0.74
0.62
0.55
0.52
0.50
0.42
0.42
0.30
0.30
0.24

26%
27%
25%
26%
23%
23%
21%
20%
18%
17%
17%
13%
15%
13%
14%

27%
28%
27%
25%
26%
25%
22%
27%
25%
24%
28%
24%
25%
23%
31%

2
2
2
3
1
1
4
1
1
3
1
3
4
4
1

5
5
5
4
6
6
2
6
6
4
7
4
3
2
8

Situation
actuelle:
population
totale en 3-5

89,826
19,564
28,790
15,335
62,823
35,873
62,251
26,360
35,195
52,900
23,883
74,851
66,667
7,337
69,098

L’objectif du projet pilote AA est de mitiger l’impact d’une crise de sécheresses sur les communautés, donc la
sécheresse devrait être le principal facteur à l'origine d'une augmentation des besoins dans les endroits ciblés.
Donc, les départements du Lac Fouli, Mamdi et Kaya ont été considérés dans l'analyse mais n'ont pas été
proposés pour être inclus dans le pilote pour deux raisons : (a) les besoins humanitaires dans ces départements
sont motivés par une multitude de facteurs, notamment les conflits, les déplacements (b) une grande partie du
financement humanitaire disponible pour le Tchad se concentre déjà sur ces départements.

5 En utilisant les données du Cadre Harmonise publiées en novembre de l'année respective et en examinant la période

"projetée", c'est-à-dire les chiffres pour la période de juin à septembre. Les principaux critères de classement étaient les
suivants : pourcentage moyen de la population de chaque département dans les phases 3+ et 4 de la CIP au cours des
cinq dernières années, tendances/changements dans la prévalence de la CIP 3+ et 4, et nombre absolu de personnes
dans la CIP 3+ et 4. Ces éléments ont ensuite été combinés en un score. La prévalence de l'IPC4 a reçu un poids
supplémentaire en tant qu'indicateur de la sévérité/profondeur du besoin humanitaire/de la vulnérabilité.
6 Une analyse de la vulnérabilité des départements a été effectuée. Elle combine la sévérité l'insécurité alimentaire selon
le CH (proportion de populations affectées), la sévérité de l'insécurité alimentaire selon l'analyse CARI, le niveau de
malnutrition issu de la SMART et les problèmes d'accès alimentaire (le niveau de hausse des prix des denrées de base et
la détérioration des termes de l'échange). Cette analyse permet de faire une nouvelle priorisation pour la mise en oeuvre
de l'assistance.

OCHA | 18

À la suite du processus d'analyse et de consultation, Wayi (Lac), Kanem (Kanem) et Barh-El-Gazel Sud (BarhEl-Gazel) ont été recommandés comme départements pilotes prioritaires.

Ciblage géographique post déclenchement – niveau villages
Afin de garantir une approche commune conforme au projet pilote, les agences s'engagent à effectuer un
exercice de ciblage commun qui consistera en une priorisation géographique au niveau villages et un ciblage
communautaire.
Pour le ciblage géographique, il a été proposé que le Programme Alimentaire Mondial, en collaboration avec
les autres agences participantes et les autorités provinciales, organise un atelier de validation – en suivant la
méthodologie établie du PAM - dès que possible après le déclenchement (une fois que les informations
nutritionnelles d'un exercice de dépistage seront disponibles). L'atelier aura lieu au niveau provincial.
Pour la préparation de l'atelier, les agences (FAO, UNICEF, PAM, UNFPA, UNHCR) sous leadership du PAM
réaliseront une analyse statistique utilisant les données secondaires :
Type de données
Images satellitaires (niveau villages) pour
déterminer conditions de la biomasse

Sources de données

Agence responsable

PAM

PAM

Base de données du Centre de
documentation et de formation
géographique (Ministère de l’Eau)

UNICEF – WASH

Enquêtes ENSA
Données du deuxième Recensement Général de
la Population et de l'Habitat (RGPH2)
% d’accès à l’eau potable pour les cinq
départements retenus

Estimations des programmes officers de
l’UNICEF sur le terrain
Informations pertinentes a
l’agriculture/pastoralisme

ANADER

FAO

Données actuelles de malnutrition

Dépistage au niveau des départements UNICEF - NUT
priorisés réalisé immédiatement après le
déclenchement

Le principal résultat de cette analyse sera la liste des villages identifiés comme les plus vulnérables et les
critères d'éligibilité identifiés comme clés pour l'identification des ménages vulnérables. Cette liste de villages
fera l'objet d'une validation au niveau de la province si plusieurs départements de la province sont concernés.
Sinon, elle pourrait se faire au niveau du département pour faciliter le travail. L'objectif de l'exercice de validation
sera d'identifier les villages qui peuvent avoir été inclus ou exclus par erreur.
La validation au niveau des provinces sera faite en forme des ateliers. Ces ateliers de validation du ciblage
géographique seront conduits de manière similaire dans toutes les provinces pour assurer l'uniformité et la
cohérence de l'approche et vont suivre la méthodologie établie du PAM.
Cet exercice devra être réalisé pour chaque moment de déclenchement (au minimum pour le premier et le
troisième moment de déclenchement) et devra être budgétisé en conséquence.

OCHA | 19

Ciblage communautaire - niveau des ménages
Enfin, en ce qui concerne la population cible et compte tenu la nature des actions proposés et le financement
disponible pour le pilote, les actions anticipatoires mises en place cibleront environ 100,000 personnes (environ
13% de la population totale dans les départements priorisés).
Certaines activités peuvent être mises en œuvre sur la base de la liste des villages sélectionnés. D'autres
activités nécessitent un ciblage au niveau des ménages. Le PAM sera dans le lead pour le ciblage
communautaire, en intégrant/considérant les critères des autres agences dans leur méthodologie.
Selon la méthodologie du PAM, le ciblage communautaire se déroule de la manière suivante :
Dans chacun des villages identifiés pour l'assistance saisonnière, des comités de ciblage communautaire et de
gestion des plaintes seront mis en place. Lors des réunions avec ces comités, l'accent sera mis sur la
compréhension, la validation et l'utilisation des critères de ciblage par le comité de ciblage communautaire et le
comité de gestions des plaintes pour effectuer la classification des ménages et pour adresser correctement les
plaintes. Il sera aussi question de faire une présentation en vue de faciliter la compréhension globale du
processus de ciblage par les membres de la communauté. Le partenaire coopérant prendra les mesures
nécessaires pour assurer le respect des mesures de prévention COVID19 tout au long de l'exercice.

Critères de sélection des activités
Les actions anticipatoires visent à interrompre la gravité d'un choc - dans ce cas l'impact de la sécheresse - sur
les ménages vulnérables en ciblant les populations les plus à risque. Le ciblage de l'action anticipatoire ("à
risque") est donc distinct et différent du ciblage de la réponse humanitaire qui est déterminé par les besoins
existants ("dans le besoin").
Les critères suivants ont été appliqués pour sélectionner les actions :
•

Caractère anticipatoire : L'action est-elle efficace pour prévenir ou réduire l'impact humanitaire avant
qu’un choc produise des besoins humanitaires ? Comment une agence peut-elle mesurer le succès de ces
actions anticipées ?

•

Capacité à livrer dans la fenêtre d’opportunité : Est-il possible de réaliser l'action efficacement avec le
délai prévisionnel disponible, c'est-à-dire dans la fenêtre d’opportunité ? Quel est le dernier moment de
déclenchement pour la réalisation d'activités concrètes, prenant en compte leurs temps de préparation ?

•

Capacité opérationnelle : L'agence et ses partenaires d’implémentation ont-ils la capacité institutionnelle
(ressources thématiques, logistiques, administratives, financières, humaines) pour mettre en œuvre l'action
efficacement compte tenu du délai et de l’échelle ?

•

Approche sans regret : En cas de fausse alerte, les actions proposées seront bénéfiques aux populations
plutôt qu'elles ne les affecteront plus négativement ?

•

Bénéfice d’une approche multisectoriel : Est-ce qu'il y a des actions par d'autres agences nécessaires
pour que vos actions puissent atteindre un succès maximal ?

•

Effet multiplicateur : Bien que les actions anticipatoires soient des actions humanitaires, y a-t-il des
bénéfices attendus qui peuvent contribuer à protéger les progrès acquis de développement ou avoir d'autres
avantages ?

OCHA | 20

Calendrier de mise en œuvre
Les activités anticipatoires ont été identifiées et retenues en tenant compte du calendrier de la sécheresse et
la crise humanitaire qui suit, le risque/la vulnérabilité des personnes à la sécheresse, de l’importance et de la
pertinence des activités anticipatoires, et le temps nécessaire à la préparation opérationnelle pour mener à bien
les actions anticipatoires de chaque agence (par exemple, l'approvisionnement). Les activités ont été divise en
trois fenêtres d’action, chacune peut être déclenchée individuellement.
Chronologie de crise
2022
Calendrier

Mois

Jan

Climat

Fev

Mar

Avril

Mai

Juin

Saison sèche

2023

Juillet
Aout
Saison de pluie
(mauvaise)

Sept

Oct

Nov

Dec

Janv

Févr

Mars

Avr

Mai

Juin

Saison seche

Juillet
Pluie

ANNEE NORMALE
Préparation
terre

Saison principale
Cultures Décrues et Contre-saison
Periode de soudure
Transhumance Nord-Sud
Transhumance Sud-nord
Periode de soudure

Semis et plantation

Préparation
terre

Recolte principale

recolte
recolte

Preparation/semis

Semis et
developpement

recolte

Soudure agricole

Soudure agricole
vers le sud

vers le Nord
Soudure Pastorale

vers le Nord
Soudure Pastorale

ANNEE SECHERESSE
Impacts humanitaires
Impacts agriculture
Cultures Pluviales et Fourrageres: récolte déficitaire
Cultures maraîchères: récolte déficitaire
Augmentation des prix des cereales
L'épuisement des stocks alimentaires
Impacts eau
Disponibilité de l'eau (consommation humaine)
Disponibilite de l'eau (consommation animaux)
Impacts elevage
disponibilite de paturage
condition corporelle diminuée
maladies des animaux
baisse de production de lait
diminution de prix des animaux
termes de l'échange defavorables pour les eleveurs
vente inhabituelle des animaux
Transhumance precoce vers le sud
Reducation de pouvoir d'achat
Stratégies d'adaptation néfastes
Reduction de rations
Difficultés à se procurer des articles non alimentaires
Enfants non-enregistrés a l'école / retirés de l'école
Augmentation d'incident de protection
Impacts santé et nutrition
Impacts nutritionnels sur les enfants de 0-59 mois et FEFA
Impact: infections respiratoires

nord-sud

enregistrement

Pic de reponse humanitarie (periode de soudure)

Calendrier de mise en œuvre
ANNÉE UNE
Calendrier

Mois

Previsions et declencheurs possibles

Jan

Fev

Mar

Avril

Mai

Juin

!

!

!

!

Juillet

ANNÉE DEUX
Aout

Sept

Oct

Nov

Dec

Janv

Févr

Mars

Avr

Mai

Juin

Juillet

!

Mise en œvre actions anticipatoires (AA)
FAO - SA/ME
Intrant cultures pluviales et sensibilisation des agriculteurs
Rehabilitation des forages
Sensibilisation et dialogue communautaire
Intrants maraicheres
Soins veterinaires
Distribution aliment betail

$
$
$
$
$
$

Sensibilisation destockage
PAM - SA/NUT

$

Sensibilisation/alertes climatiques

$

Complément aux intrants cultures pluviales: Distribution transferts
monetaires OU bons

$

$

$

Complément aux intrants cultures maraicheres: Distribution
transferts monetaires OU bons

$

Prevention malnutrition FEFA et enfants 6-23 mois (90 jours)

$

Traitement MAM enfants 6-59 mois (90 jours)

$

UNICEF - NUT
Depistage pour ciblage
Promotion des bonne pratiques ANJE
Depistage precoce
Prise en charge

$

$
$
$
$

UNICEF - EAH

Rehabilitation des sources d'eau critiques & comité de gestion
Promotion des bonnes pratiques d'hygiene et assainissment

$
$

UNICEF - PC

atténuer les risques de protection de l’enfant

$

UNFPA - VBG/SSR

Prévention et réponse à la violence sexuelle et sexiste
Prévention des conséquences en santé sexuelle et reproductive

$
$

UNHCR - PRO

Sensibilisation sur les droits humains à risque de violation

$

1

2

3
Légende
!
$

Potentiel de déclencheur
Dernière moment de financement
Temps de préparation (approvisionnement, etc.)
Temps de livraison (biens/services)
Evaluation

OCHA | 21

Fenêtre 1 : « protéger les moyens d’existence (récolte cultures pluviale) »
Calendrier de mise en œuvre
ANNÉE 1
Calendrier

Mois

Jan

Fev

Mar

Avril

!

!

Moments de déclenchement possibles

Mai

Juin

Juillet

ANNÉE 2
Aout

Sept

Oct

Nov

Dec

Janv

Févr

Mars

Avr

Mai

Juin

Juillet

Mise en œvre actions anticipatoires (AA)
FAO - SA/ME

Intrant cultures pluviales et sensibilisation des agriculteurs
Rehabilitation des forages

PAM - SA/NUT

Sensibilisation/alertes climatiques

$
$
$

Complément aux intrants cultures pluviales: Distribution transferts
monetaires OU bons
UNICEF - NUT

$

Depistage pour ciblage

$

Fenêtre 2 : « protéger les moyens d’existence (récolte cultures maraichères et élevage) »
Calendrier de mise en œuvre
ANNÉE 1
Calendrier

Mois

Mar

Avril

Previsions et declencheurs possibles

Mai

Juin

!

!

Mise en œvre actions anticipatoires (AA)
FAO - SA/ME
Sensibilisation et dialogue communautaire
Intrants maraicheres
Soins veterinaires
PAM - SA/NUT

Juillet

Aout

ANNÉE 2
Sept

Oct

Nov

Dec

Janv

Févr

Mars

Avr

Mai

Juin

Juillet

$
$
$

Sensibilisation/alertes climatiques

$

Complément aux intrants cultures maraicheres: Distribution
transferts monetaires OU bons

$

Fenêtre 3: « protéger les moyens d’existence (élevage) et réduire les impacts humanitaires précoces »
Calendrier de mise en œuvre
ANNÉE 1
Calendrier

Mois

Aout

Sept

Previsions et declencheurs possibles

!

Mise en œvre actions anticipatoires (AA)
FAO - SA/ME
Distribution aliment betail

$

Sensibilisation destockage

$

Sensibilisation/alertes climatiques
Prevention malnutrition FEFA et enfants 6-23 mois (90 jours)

$
$

Traitement MAM enfants 6-59 mois (90 jours)

$

Depistage pour ciblage
Promotion des bonne pratiques ANJE
Depistage precoce
Prise en charge

$
$
$
$

UNICEF - EAH

Rehabilitation des sources d'eau critiques & comité de gestion
Promotion des bonnes pratiques d'hygiene et assainissment

$
$

UNICEF - PC

atténuer les risques de protection de l’enfant

$

UNFPA - VBG/SSR

Prévention et réponse à la violence sexuelle et sexiste
Prévention des conséquences en santé sexuelle et reproductive

$
$

UNHCR - PRO

Sensibilisation sur les droits humains à risque de violation

$

PAM - SA/NUT

UNICEF - NUT

Oct

ANNÉE 2
Nov

Dec

Janv

Févr

Mars

Avr

Mai

Juin

Juillet

OCHA | 22

Activités par agence
Résumé
Fenêtre 1

Fenêtre 2

Fenêtre 3

Déclenchement

mars OU avril

mai OU juin

septembre

Livraison
biens/services

mai à juillet

sep à dec

oct à mar

FAO

Distribution des semences
Réhabilitation des puits
pastoraux et maraichers

Distribution des semences
Sensibilisation des éleveurs
(mitigation conflits)

PAM

Transferts monétaires/bons
(protection des semences)

Transferts monétaires/bons
(protection des semences)

Sécurité
Alimentaire

Distribution aliment bétail
Transferts monétaires aux éleveurs
Déparasitage & vaccination

Prevention FEFA & enfants
Traitement MAM
Nutrition

UNICEF

Dépistage (contribution pour
priorisation)

Réhabilitation forages
Bonne pratiques EAH

EAH

Protection

Dépistage précoce
Promotion des bonnes pratiques
Traitement MAS

UNHCR
UNFPA

Santé

Sensibilisation
Formation
Distribution kits dignité
Déploiement sage-femmes
Distribution équipement/
médicaments essentiels

Actions dirigées par la FAO
Objectif :
Protéger et renforcer les moyens d’existence agricoles et pastoraux des ménages vulnérables aux impacts de
la sécheresse en prévention à la sécurité alimentaire dans la bande sahélienne.

Intrants de cultures vivrières pluviales (fenêtre 1)
La distribution de semences pluviales à cycle court et résistantes aux poches de sécheresse va permettre aux
bénéficiaires de minimiser l’impact de la sécheresse sur la production au cas où elle survenait. Cette activité
sera accompagnée par la distribution de l’argent par le PAM ce qui permettra aux ménages de survenir aux
besoins urgents et en définitive de protéger les intrants qui seront distribués et de façon globale les moyens
d’existence.

Renforcement de l’accès à l’eau pour les pratiques agricoles et le bétail (fenêtre 1)
La FAO réhabilitera des points d’eau dans les zones agricoles et les zones de transhumance/arrivée du cheptel.
Un diagnostic rapide sera fait sur les sites maraichers et dans les zones de concentrations du bétail au début
de l’année par la FAO dans la zone d’intervention du projet pour identifier les forages à réhabiliter. Au vu des

OCHA | 23

résultats des diagnostics, les prestataires de service seront identifiés pour l’exécution des travaux de
réhabilitation dans la période.

Renforcement des soins vétérinaires (fenêtres 1 et 3)
Le cheptel nigérien est souvent confronté à des problèmes de santé le rendent encore plus vulnérables aux
déficits fourragers consécutifs à une sécheresse, à des feux de brousse et autres catastrophes naturelles. La
vaccination (et autres soins vétérinaires) entre octobre et novembre apparaît comme un moyen sûr et
relativement peu coûteux de prévention contre les impacts forts d’une sécheresse qui surviendrait entre février
et juin de l’année suivante.
En prélude de la vaccination des animaux, la FAO va prédisposer les intrants au niveau de ses bureaux
opérationnels et des services de l’élevage déconcentrés. Le renouvellement des stocks des bureaux de zone
FAO se fera lors du déclenchement de la première fenêtre. Des séries de campagne sensibilisation seront
organisées (lors du déclenchement de la troisième fenêtre) à l’endroit des éleveurs sur l’importance de la
vaccination et sa prévention contre les maladies afin de garantir la présentation des animaux lors de la
vaccination. Les sensibilisations permettront également d’informer les éleveurs transhumants pour les faire
venir dans la zone de vaccination. Les animaux seront déparasités avant la vaccination pour une meilleure
réponse vis-à-vis des vaccins, et par conséquent une bonne protection. Les vaccinations/déparasitage seront
ciblées et couplées à la distribution d’aliment bétail car ils y ont des fortes synergies techniques entre ces deux
actions.

Intrants de cultures maraichères de saison sèche (fenêtre 2)
Les intrants maraichers adaptés à la sécheresse qui seront acquis et distribués aux bénéficiaires de façon
préventive (au plus tard en aout), afin qu’ils puissent anticiper sur le tarissement rapide des points d’eau, va
permettre non seulement de diversifier l’alimentation et atténuer la malnutrition ainsi que la mortalité/morbidité
mais également d’améliorer les revenus des bénéficiaires. Cette activité sera accompagnée par la distribution
de l’argent par le PAM. En faisant le lien avec le fonctionnement et l’accessibilité des marchés, cette intervention
en transfert monétaire permettra aux ménages de survenir à leurs besoins urgents sans pour autant virer vers
une décapitalisation de leurs moyens d’existence.

Sensibilisation et dialogue communautaire entre agriculteurs et éleveurs (fenêtre 2)
Face à la persistance des conflits agriculteur-éleveurs et son aggravation en cas de sécheresse, l’action
consistera à anticiper les sensibilisations des communautés pour la cohabitation pacifique et la restauration de
la paix et aussi le renforcement de capacités des Comités de Dialogue et d’Entente qui sont mis en place par
le Gouvernement. Ces actions de sensibilisation et de dialogue communautaire se font en anticipation à
l’installation de la campagne agricole et se poursuivent jusqu’à la récolte. Les messages clés portent
généralement sur le respect des couloirs des transhumances, le respect de la période pour le mouvement des
éleveurs, appui aux Comités de Dialogue et d’Entente sous mandat du Ministère de l’Agriculture.

Distribution d’aliment bétail et transferts monétaires (fenêtre 3)
En général, les sécheresses riment avec précocité et allongement de la période de soudure pastorale. La
modalité cash plus (transferts monétaires), les soins vétérinaires ainsi que l’aliment bétail doivent être apportés
aux ménages entre novembre et janvier, c’est-à-dire avant le début du pic des conséquences de la sécheresse.
Cela permettra d’atténuer l’impact de la sécheresse sur le cheptel et en général sur les moyens d’existence, à
travers notamment la réduction de la mortalité et de la morbidité des animaux, la sauvegarde des noyaux
reproducteurs et le maintien de la production laitière. Cette action aura des retombées positives immédiates sur
la nutrition et la sécurité alimentaire des ménages, ainsi que sur le maintien et l’amélioration de leurs conditions

OCHA | 24

socioéconomiques et partant de leur résilience. Par ailleurs, cette action pourrait réduire les risques de tensions
liés à l’accès aux ressources naturelles pendant la sécheresse, une dynamique qui est souvent porteuse de
conflits entre les usagers et les communautés agro-pastorales.

Renforcement de l’accès à une diète nutritive à travers la sensibilisation sur le déstockage
stratégique (fenêtre 3)
Dans le cadre d’une sécheresse, déterminant une baisse de la disponibilité de pâturages et de ressources en
biomasse, il peut donc s’avérer que cela détermine la survenue d’une crise pastorale déjà à partir des mois de
Février/Mars, dépendant de l’intensité de la sécheresse. En fait, on peut enregistrer des pics de mortalité du
bétail déjà à partir de février/mars, liés à une forte détérioration des conditions d’embonpoint. Cela donnera lieu
ensuite à une forte décapitalisation des éleveurs, générant des conséquences sur le court à moyen terme sur
leur revenu et sécurité alimentaire.
Afin d’anticiper ces impacts potentiels d’une sécheresse et permettre aux éleveurs de vendre au bon moment
leurs animaux à un prix rémunérateur, la FAO vise à mettre en œuvre une activité de sensibilisation des
agropasteurs sur le déstockage stratégique entre les mois d’octobre à février, avant le pic de l’impact sur le
bétail. Ce qui leur permettrait de diminuer le nombre d’animaux et les revenus obtenus vont servir pour
l’entretien partiel.

Actions dirigées par le PAM
Objectif
Permettre aux Tchadiens qui risquent d'être victimes d'une grave sécheresse de se livrer à leurs activités de
subsistance et de protéger leur sécurité alimentaire.

Fournir des alertes climatiques basé sur les systèmes existants (fenêtre 1)
Cette activité donne aux communautés qui devraient être touchées par la sécheresse les informations
nécessaires pour faire des choix éclairés dans la planification et la mise en œuvre d'activités agro-pastorales
anticipatives grâce à la communication sur le risque de sécheresse et des alternatives basées sur les risques
pour atténuer ces impacts et d’autre part aider les services techniques en charge de l’action humanitaires
d’organiser la réponse d’urgence. Au titre des activités, le choix judicieux des aménagements hydroagricole
sera mis en avant. Cette activité sera mise en œuvre pendant toute la période culturale pluviale allant de juin à
septembre pour permettre des meilleurs choix en fonction des prévisions disponibles.

Protection des intrants agricoles et prévention de la détérioration des conditions de vie des
agriculteurs à travers les transferts monétaires ou vivres : Récolte cultures pluviales (fenêtre
1) et récolte cultures maraichère (fenêtre 2)
Les transferts monétaires inconditionnels en tant qu'activité d'anticipation au profit des populations vulnérables
permettra de stabiliser et de protéger les ménages en soutenant le pouvoir d’achat et l’accès aux denrées
alimentaires, en prévenant la vente des capitaux productifs, en ouvrant les possibilités à des sources de revenus
via des activités alternatives (telles que le petit commerce), tout en maintenant la flexibilité et la liberté de choix
des ménages dans les dépenses et stratégies de réponses. Ils permettront également de prévenir la
surexploitation et dégradation des ressources naturelles comme alternative de survie et donc de réduire les
risques de conflits sous-jacents qui pourraient survenir du fait de la concurrence sur les ressources naturelles.
Dans les zones difficiles d’accès, le PAM évaluera la modalité (vivres ou transferts monétaires) la plus
appropriée et respectant les principes de précaution et de protection pour les bénéficiaires et partenaires. Le

OCHA | 25

PAM privilégiera ses mécanismes d’approvisionnement locaux et son Mécanisme Global de Gestion des Vivres
(GCMF) afin d’accélérer la réception des vivres dès que les seuils d’alerte de sécheresse sont activés.
La distribution de cash inconditionnel ciblera les ménages vulnérables dans les zones à risque sur une période
de 4 mois (mai à août pour les cultures pluviales et septembre a décembre pour les cultures maraichère). Cette
activité sera également complémentaire aux activités de la FAO pour garantir que les intrants agricoles sont
protégés et restent disponibles pour soutenir les moyens de subsistance des éleveurs et agriculteurs les plus
vulnérables qui devraient être touchés par la sécheresse.

Nutrition préventive chez les enfants et les femmes enceintes et/ou allaitantes (FEFA)
(fenêtre 3)
Les sécheresses ont un impact négatif sur la production, la disponibilité, l'accessibilité et la qualité des aliments,
ce qui entraîne la faim et la malnutrition. Les sécheresses sont des facteurs déclenchants majeures de la faim
et de la famine, et contribuent à des urgences humanitaires complexes. Les enfants issus des groupes socioéconomiques défavorisés sont plus vulnérables aux effets de la sécheresse. La hausse des prix des denrées
alimentaires et la baisse des revenus pendant la sécheresse ont un impact considérable sur le pouvoir d'achat
et la diversité alimentaire des pauvres, ce qui les conduit à consommer des aliments de subsistance et, par
conséquent, à souffrir de malnutrition multiple en micronutriments. Les carences en micronutriments existantes,
notamment en vitamine A, fer, acide folique, zinc et vitamine C, peuvent s'aggraver pendant les sécheresses.
La diminution de la diversité alimentaire et les carences en micronutriments multiples qui en résultent
contribuent à une forte prévalence de l'insuffisance pondérale et du retard de croissance chez les enfants de
moins de cinq ans. Pour prévenir la malnutrition modérée chez les enfants des ménages vulnérables, une
distribution de supplément alimentaire « blanket feeding » au bénéfice des enfants de 6 à 23 mois.
L’intervention « blanket feeding » assurera l’accès à une alimentation plus diversifiée en termes d’apport en
micronutriments. Les enfants en bon état nutritionnel seront moins vulnérables au choc, aux maladies et à la
malnutrition aigüe. Cela permettrait ainsi de réduire les besoins de réponses humanitaires.
La distribution des micronutriments sera réalisée entre décembre et février.

Actions dirigées par l’UNFPA
Objectif :
Anticiper la réduction des risques de violence sur les femmes et les filles/adolescentes en cas de sécheresse.

Prévention et réponse à la violence sexuelle et sexiste (VSS) (fenêtre 3)
La sécheresse amplifie et accélère les inégalités de genre préexistantes, en exacerbant la dépossession, la
marginalisation et la discrimination des femmes et des filles dans les communautés touchées.
Pour atténuer les risques de VSS, UNFPA renforcera les capacités de mécanismes locaux (comités locaux, les
autorités, les leaders de la société civile, en particulier les organisations des femmes), produira des outils de
communication sur les VSS, et conduira des évaluations rapides des sites dans les trois départements priorisés
pour le projet pilote.
La réponse aux VSS est autres composantes et comprendra la réalisation d’une cartographie, la formation des
prestataires, la distribution de kits de dignité, la création d’une base de données de VSS, la distribution
d’équipement et d’outils au prestataires et le déploiement des prestataires.

OCHA | 26

Prévention des conséquences en santé sexuelle et reproductive (SSR) (fenêtre 3)
Pour prévenir ces conséquences en SSR dues à la sécheresse, l’intervention anticipatoire se fera en termes
de pré-positionnement des équipements, matériels et médicaments essentiels (dans structures de santé dans
les zones d’interventions priorisées); distribution de kits de dignité ; déploiement de sage-femmes; d’information
des populations sur les services de SSR/VBG disponibles contribuent à sauver des vies.

Actions dirigées par UNHCR
Objectif :
L’objectif principale du projet est de renforcer les activités de sensibilisation des communautés sur les risques
de violations des droits humains et les stratégies de réduction de leurs conséquences sur les populations
exposées en cas de sécheresse.

Sensibilisation sur les droits humains à risque de violation en cas de sècheresse (fenêtre 3)
Le HCR se focalisera sur le département du Wayi. Dans les trois sous-préfectures, le HCR renforcera des
comités de gestion des conflits et de médiation à travers la formation, l’appui technique et la dotation en material.
En plus, le HCR enregistrera et diffusera des messages sur l’éducation de la paix, la cohésion sociale, sur le
règlement pacifique des différends à travers les radios communautaires et organisera des campagnes de
sensibilisation et des caravanes de paix.

Actions dirigées par l’UNICEF
Objectifs :
NUTRITION : L’objectif des activités de nutrition menées par l’UNICEF est de contribuer à la prévention et à la
détection précoce de la malnutrition aiguë sévère chez les enfants de moins de 5 ans à travers la promotion
des pratiques optimales d’Alimentation du Nourrisson et du Jeune Enfant (ANJE), le dépistage des enfants de
moins de 5 ans pour la malnutrition aiguë et la prise en charge.
WASH : L'objectif principal est de limiter l’impact de la sècheresse sur l’accès à l’eau potable et l’hygiène à
travers le renforcement d’infrastructure d’eau et des pratiques d’hygiène des personnes habitant les zones à
risque.
PROTECTION DE L’ENFANCE : L’objectif de l’activité Protection de l’Enfant est de renforcer l’environnement
protecteur des enfants et des familles affectés par la sécheresse par l’appui aux mécanismes de protection de
l’enfant à base communautaire, la sensibilisation, et la prise en charge des cas de protection de l’enfant.

Nutrition : Appui au ciblage commun (fenêtre 1)
Afin de permettre un bon ciblage géographique ancré dans des donnés à niveau village, l’UNICEF lancera une campagne
de dépistage au moment de déclenchement de la première fenêtre dans chacun des trois départements priorisés. Ces
informations informeront les ateliers de ciblage dans les départements (voir section sur l’approche de ciblage en haut).

Nutrition : Prévention et détection précoce de la malnutrition aiguë sévère chez les enfants de
moins de 5 ans (fenêtre 3)
La prévention de la malnutrition est renforcée par les interventions a visée préventive avec comme porte
d’entrée la promotion des pratiques optimales d’Alimentation du Nourrisson et du Jeune Enfant (ANJE).
L’UNICEF va former les agents de santé communautaires sur la communication interpersonnelle et aux

OCHA | 27

pratiques familiales essentielles incluant les pratiques optimales d’ANJE. De plus, L’UNICEF intégrera la
promotion des actions essentielles en matière de nutrition (y compris l'alimentation du nourrisson et du jeune
enfant (IYCF), l'hygiène et l'assainissement dans les unités de nutrition/établissements de santé.
Le projet renforcera la résilience des ménages à travers le renforcement des capacités pour la détection précoce
de la malnutrition aiguë chez les enfants de moins de 5 ans (mise en œuvre de l’approche « PB mère/famille
»). Cette approche vise à donner à toutes les mères ainsi qu’à d’autres membres de la famille une formation
leur permettant d'utiliser la bande de périmètre brachial (PB) pour dépister leurs enfants, détecter l'œdème
nutritionnel et améliorer les connaissances de ces femmes sur la nutrition de l’enfant, y compris sur les pratiques
optimales d’ANJE. La mise en œuvre de cette approche permettra un référencement et une prise en charge
précoce des enfants souffrants de malnutrition aiguë. Les campagnes de dépistage seront organisées
mensuellement afin de détecter une détérioration dès que possible.
Couplé à la promotion des bonnes pratiques ANJE et au dépistage, l’UNICEF assurera la prise en charge des
cas détectes de malnutrition aiguë sévère chez les enfants de moins de 5 ans. Cela inclura le renforcement des
capacités techniques et matérielles des structures de santé.
Les actions anticipatoires doivent atteindre les populations ciblées entre octobre et mars.

Eau, Assainissement et Hygiène (EAH): Assurer l’accès a l’eau potable et prévention des
flambés épidémiques et de la malnutrition (fenêtre 3)
Afin d’assurer l’accès a l’eau, l’UNICEF, en premier lieu, identifiera les ouvrages d’approvisionnement en eau
potable susceptible d’être affectés par la sècheresse pour leur réhabilitation/renforcement/transformation et/ou
augmentation de la capacité de stockage. Il s’agit des ouvrages dans les communautés et dans les institutions
(écoles et formations de santé).
Deuxièmement, l’UNICEF distribuera des kits et intrants EAH (réservoir de stockage d’eau, produits de
traitement de l’eau à domicile) pour renforcer les capacités de stockage des ménages les plus à risque.
Sensibilisation sur l’hygiène autour des bonnes pratiques d’hygiène surtout dans le contexte sècheresse, et
autour de l’eau sur le traitement de l’eau à domicile, la prévention de maladies liées à l’eau lors de la collecte,
stockage et utilisation de l’eau.

Protection de l’enfant : atténuer les risques de protection de l’enfant lies à la sècheresse à
travers le renforcement des structures communautaires existants. (fenêtre 3)
L’UNICEF renforcera les mécanismes communautaires de protection de l’enfant (MPCE) en vue de prévenir et
répondre aux abus, exploitation et violence et négligence contre les enfants. A cet effet, premièrement,
l’UNICEF actualisera la cartographie des structures existants dans les départements ciblés, formera les
membres des MPCE et leaders communautaires et dotera ces mécanismes en matériel. Deuxièmement,
L’UNICEF assurera la prise en charge des enfants. Cela concerna les aspects médicaux, psychosociaux,
sécuritaires et lies à la santé mentale. L’UNICEF organisera des formations de prestataires, y compris en
gestion de cas, et prestera un appui aux familles. Troisièmement, l’UNICEF Troisièmement, et en étroite
collaboration avec le HCR et UNFPA, l'UNICEF entreprendra des séances de sensibilisation sur les droits et la
protection de l’enfant (campagne de proximité et émissions radios.

OCHA | 28

6. Apprentissage
Le pilote collectif offrira de meilleures opportunités d'apprentissage de l'action anticipatoire. Un comité ad hoc
d'apprentissage, de suivi et d'évaluation du pilote sera convoqué par OCHA, y compris les agences
participantes, afin de coordonner l'apprentissage et la collecte de données sur l'action anticipatoire.
Un aspect essentiel de l'apprentissage consistera à évaluer l'impact du pilote par rapport au principe de l'action
anticipatoire, à savoir qu'il peut conduire à une réponse humanitaire plus rapide, plus efficace et plus digne, qui
peut également protéger les acquis du développement.
Les enseignements tirés des projets pilotes doivent être réalisés selon les normes et la rigueur les plus élevées
possibles.
Le comité ad hoc discutera plus en détail des principales questions d'apprentissage, mais les domaines
d'apprentissage suivants ont été pré-identifiés comme des points de départ possibles pour la conception du
S&E et d'une évaluation indépendante :

Suivi (Monitoring and Evaluation – M&E)
Des évaluations post-distribution (PDM) seront réalisées par les membres du groupe de travail sur l’action
anticipatoire (ICC élargie), en coordination avec autres partenaires d'exécution, pour mesurer l’atteinte des
résultats.
Chaque agence utilisera ses systèmes de suivi et d'évaluation existants pour collecter et suivre les données
sur les progrès de la mise en œuvre et les résultats obtenus. Cela peut être financé par les fonds du CERF.
Tous les résultats seront partagés.
Pour garantir des preuves solides avec une attribution causale à l’AA, chaque agence, de mise en œuvre est
sont encouragée, dans la mesure du possible à utiliser un plan de recherche quasi-expérimental dans leur plan
de S&E afin d'estimer ce qui se serait passé sans actions anticipées (le "contrefactuel"). En termes pratiques,
cela signifie qu'en plus de collecter des données sur les indicateurs de résultats auprès des bénéficiaires de
l'AA, des données sur les résultats doivent également être collectées auprès d'un groupe de comparaison
composé d'individus/de ménages qui partagent les mêmes caractéristiques socio-économiques et qui sont
également touchés par la sécheresse que le groupe d'intervention qui reçoit l'AA. Des exemples de groupes de
comparaison pertinents pourraient être des individus/HH qui ne reçoivent "aucune assistance", "pas d'AA mais
uniquement une réponse post-choc", ou qui reçoivent différentes configurations de l'ensemble d'AA prévu, par
exemple en variant le montant du transfert/la réduction/les actions complémentaires. Il appartient à chaque
agence de mise en œuvre de déterminer si une étude quasi-expérimentale est réalisable et pratique dans son
contexte opérationnel.
Au minimum, et pour permettre un apprentissage maximal, le S&E de chaque agence doit intégrer et rendre
compte d'un ensemble de questions communes, y compris :
•
•
•
•

L'action anticipatoire a-t-elle eu un impact sur la survie ou la qualité de vie des bénéficiaires, et si oui, quel
était-il ?
Le moment choisi pour l’intervention a-t-il fait une différence ?
Comparaison des résultats des activités anticipatoires avec des activités similaires dans le passé qui ont
eu lieu après la catastrophe.
Y a-t-il des effets multiplicateurs ou des retombées ?

Les rapports seront partagés avec les acteurs concernés, y compris les mesures prises pour résoudre les
problèmes de mise en œuvre identifiés.

OCHA | 29

Évaluation indépendante
Si possible, le projet pilote sera soumis à une évaluation indépendante finale pour évaluer sa mise en œuvre
afin de capitaliser l’expérience du pilote et améliorer les opérations futures.
Toutes les évaluations seront réalisées avec le soutien technique des équipes sous régionales, régionales et
globales des agences impliquées dans le processus et en coordination avec le DNPGCA, la DMN et d'autres
partenaires d'exécution.

7. Dispositions finales
Plaidoyer et communication publique
Les agences conviennent de coordonner, sous la facilitation d’OCHA et la coordinatrice humanitaire, les
messages clés autour du projet pilote, y compris pendant la phase de développement, d'activation et
d'apprentissage.
En cas d'activation du projet pilote, une coordination étroite, facilitée par OCHA, permettra au minimum la
publication d'un communiqué de presse commun et l'amplification mutuelle des articles sur les médias sociaux.
Afin de renforcer le message commun et le plaidoyer en faveur de l'action anticipatoire, les agences acceptent
de partager tous les éléments visuels (photos, vidéos) et les histoires d'impact avec le comité ad hoc dès qu'ils
seront disponibles.

