OCHA | 1

Cadre de l’Action Anticipatoire
Sécheresse au Tchad
Version finale du 3 Mars 2025

Résumé exécutif
Les chocs climatiques sont l’une des menaces les plus graves qui pèsent sur le Tchad, avec des impacts
significatifs sur l’économie et les moyens de vie des populations. Couplés aux urgences sanitaires et aux
conflits, la sécheresse représente particulièrement une menace pour le pays et provoquent des dégâts
importants dans plusieurs domaines, y compris la santé, la nutrition, l’éducation, l’accès à l’eau potables, mais
aussi sur les infrastructures et les moyens de subsistance.
Une équipe pilote d’agences des Nations Unies, à travers une collaboration avec les services techniques de
l’État, a élaboré un cadre collectif d’action anticipatoire pour réduire l’impact de la sécheresse sur les
populations vulnérables et à risque. L'objectif de ce document est de démontrer comment l'action humanitaire
collective anticipatoire, à travers un paquet d’activités multisectorielles, réduit l’impact humanitaire de la
sécheresse sur les personnes exposées. Le document présente le cadre conceptuel de l'action anticipatoire
collective au Tchad et intègre des dispositions pré-convenues pour les prévisions et les déclencheurs, un plan
d'action et la budgétisation. Sept (Lac, Kanem, Bahr-El-Gazal, Batha, Wadi Fira, Ouaddaï, et Sila) provinces
susceptibles d'être affectées ont été identifiées et devront faire l’objet de suivi. Dès que le seuil de
déclenchement est atteint, les paquets d’activités seront mis en œuvre pour subvenir aux besoins de la
population à risque.
Sur le plan climatique, le Tchad connaît des périodes de pluie et de sécheresse. Ces périodes sont également
associées à des hausses saisonnières de besoins humanitaires. Par exemple, la saison des pluies coïncide
avec la période de soudure et donc des besoins humanitaires car les stocks de nourriture sont presque épuisés
par la récolte précédente. Pour ce cadre, les partenaires ont établi une chronologie de crise pour répondre à la
question : Comment une grave sécheresse modifie-t-elle l'intensité et le timing des besoins humanitaires au
Tchad ? Deux choses deviennent évidentes. En cas de sécheresse grave, les besoins humanitaires surviennent
souvent plus tôt que d'habitude et avec une plus grande intensité. De plus, trois fenêtres d'opportunité se
présentent : deux fenêtres visant la protection des moyens d’existence en agriculture et pastoralisme et une
fenêtre visant principalement à réduire les impacts humanitaires précoces.
Le modèle déclencheur
Le modèle déclencheur adopté pour la prise de décision dans le cadre de ce projet a été développé en
partenariat avec la FAO, la Direction des Ressources en Eau et de la Météorologie (DREM) au sein du ministère
de l’Environnement et de l’eau, et le Centre de données humanitaires d’OCHA (CDH). Les déclencheurs
provisionnels utilisent les prévisions saisonnières SEAS5 du Centre européen pour les prévisions
météorologiques à moyen terme (connu par son acronyme anglais ECMWF), et le déclencheur observationnel
utilise les données de biomasse, publiées par Action Contre la Faim (ACF). Le cadre a trois « fenêtres » de
déclenchement pour trois paquets d’interventions anticipatoires :
•

Les activités dans la « fenêtre 1 » sont déclenchées si les prévisions de SEAS5 de ECMWF émises en
mars ou avril indiquent que au moins 20% de la zone d’intérêt 1 aura des précipitations totales sur les
mois de juillet, août, et septembre dans le plus bas 15% d’années historiquement.

1 La zone d’intérêt est composée des provinces de Lac, Kanem, Bahr-El-Gazal, Batha, Wadi Fira, Ouaddaï, et Sila

OCHA | 2

•

Les activités dans la « fenêtre 2 » sont déclenchées si les prévisions de SEAS5 de ECMWF émises
en mai ou juin indiquent que au moins 20% de la zone d’intérêt aura des précipitations totales sur les
mois de juillet, août, et septembre dans le plus bas 15% d’années historiquement.

•

Les activités dans la « fenêtre 3 » sont déclenchées si l’anomalie (prenant en compte la tendance) de
la biomasse cumulative sur la zone d’intérêt à la troisième décade d’août est moins que 84,5%.

Le CDH d’OCHA fera le suivi de tous les déclencheurs.
Le tableau 2 ci-dessous montre les statistiques du mécanisme de déclenchement.

Le financement
Le Tchad dispose d’un montant pouvant atteindre jusqu’à 8 millions USD pour la mise en œuvre du cadre
d’action anticipatoire pour la sécheresse. Sur la base du cadre approuvé par l’Équipe Humanitaire Pays et le
Coordonnateur Chargé des Secours d’urgence, le CERF fera le décaissement une fois le seuil déclencheur
atteint et les projets des agences soumis au secrétariat du CERF. Le fait de recevoir un financement du CERF
pour une action anticipatoire n'exclut pas (ou ne garantit pas) un financement supplémentaire du CERF pour
une réponse rapide complémentaire pour sauver des vies résultant du même choc (ou d'autres chocs).
Fenêtre
Fenêtre 1 "protection des moyens d'existence"
(récolte principale)
Déclencheur soit mars ou avril

Agence
FAO

Budget par agence, par
fenêtre (USD)
1 816 000

PAM

1 112 000

UNICEF

(Nutrition) 120 000

Fenêtre 2 "protection des moyens d'existence"
(récolte maraichère et cheptel)
Déclencheur soit mai ou juin

FAO

472 000

PAM

856 000

Fenêtre 3 "mitiger les impacts humanitaires précoces"
Déclencheur septembre

FAO

552 000

UNICEF
UNFPA
OMS
UNICEF

TOTAL

Total par
fenêtre (USD)
3 048 000

1 328 000

3 624 000

(WASH) 832 000
(Nutrition) 680 000
(PE) 320 000
(Santé) 224 000
(VBG) 120 000
656 000
(Education) 240 000
8 000 000

La période de retour globale correspond aux années où au moins un déclencheur a été activé, donc est par définition
moins que ou égale aux périodes de retour individuelles. La période de retour effective correspond à la période de retour
pour dépenser le montant maximum par année (dans ce cadre, $8M), donc est par définition plus que ou égal à la période
de retour globale.

2

OCHA | 3

Les actions anticipatoires
Cinq agences des Nations Unies (FAO, PAM, UNFPA, UNICEF, OMS) ont identifié des actions anticipatoires
dans cinq secteurs : sécurité alimentaire et moyens d’existence ; eau, assainissement et hygiène ; nutrition ;
protection ; santé ; éducation. Ces actions sont détaillées plus bas dans le document. Toutes les activités
devraient démarrer une fois le seuil de déclenchement atteint. Les aspects de protection transversale et de
redevabilité ont également été pris en compte.
L’apprentissage
Tout le processus sera documenté afin de capitaliser sur les leçons apprises et améliorer les futures actions
anticipatoires au Tchad. Un aspect essentiel de l'apprentissage consistera à évaluer l'impact du cadre par
rapport au principe de l'action anticipatoire, à savoir qu'il peut conduire à une réponse humanitaire plus rapide,
plus efficace et plus digne, qui peut également protéger les acquis du développement. Deux trajectoires
coordonnées d’apprentissage sont prévues :
•

Suivi et évaluation par agence, mais d’une façon coordonnée et transparent

•

Une évaluation indépendante (enquête des bénéficiaires et analyse d’impact)

Notes finales
Cette version du cadre est une révision du projet pilote d'action anticipatoire, qui entreprend d’améliorer les
éléments de déclenchement, de ciblage et les activités. En parallèle à cette révision, les partenaires ont
également mis en œuvre les activités du cadre pour les inondations, qui avait été activé en octobre 2024.
L’expérience acquise depuis les travaux sur l’action anticipatoire en 2021 a permis aux partenaires de revoir
les éléments clés du cadre, en adéquation à la réalité opérationnelle.
Même une allocation générale de 8 millions de dollars du CERF ne pourrait pas éteindre tous les besoins
humanitaires qui se produiraient en raison d'une très grave sécheresse au Tchad. Cependant, l'action
anticipatoire offre la possibilité d'atténuer l'impact humanitaire pour un grand nombre des personnes les plus
vulnérables de manière ponctuelle, efficiente, efficace et digne. L'action anticipatoire est un outil parmi d'autres
et il est très probable que le financement traditionnel pour une réponse rapide humanitaire sera nécessaire.
Il est également important de documenter sur quoi les partenaires peuvent travailler à l'avenir pour améliorer
l'action anticipatoire au Tchad. Par exemple, on peut reconsidérer dans quelle mesure les prévisions de
précipitations régionales et nationales peuvent être mieux intégrées dans le mécanisme de déclenchement.
S'il n'y a pas d'activation en 2025, les partenaires peuvent s'engager à améliorer davantage le cadre d'action
anticipatoire avant la saison 2026. S'il y a activation, l'apprentissage généré par le cadre peut guider la voie à
suivre pour une action anticipative collective au Tchad.
Enfin, au moment de l'approbation de ce cadre, quelques détails doivent encore être réglés : Notamment la
constitution d'un comité d'apprentissage ad-hoc et la préparation des documents du projet CERF par chaque
agence. En cas d'activation, les partenaires s'engagent à tenir des réunions régulières, courtes et mensuelles
pour coordonner la mise en œuvre du cadre et coordonner les différentes actions anticipatives.

OCHA | 4

Executive summary
Climate shocks are among the most severe threats to Chad, significantly affecting the economy and livelihoods.
Coupled with health emergencies and conflicts, drought poses a particular risk to the country, causing extensive
damage across various sectors, including health, nutrition, education, access to clean water, infrastructure, and
livelihoods.
A pilot team of UN agencies, in collaboration with the national technical services, has developed a collective
anticipatory action framework to mitigate the impact of drought on vulnerable and at-risk populations. The
purpose of this document is to demonstrate how anticipatory humanitarian action, through a package of
multisectoral activities, reduces the humanitarian impact of drought on exposed populations. The document
outlines the conceptual framework of collective anticipatory action in Chad and includes pre-agreed provisions
for forecasts and triggers, an action plan, and budgeting. Seven provinces identified as likely to be affected
(Lac, Kanem, Bahr-El-Gazal, Batha, Wadi Fira, Ouaddaï, and Sila) will be closely monitored. Once the activation
threshold is reached, pre-planned activities will be implemented to meet the needs of at-risk populations.
Chad experiences alternating periods of rainfall and drought. These periods are also associated with seasonal
increases in humanitarian needs. For example, the rainy season coincides with the lean season, leading to
humanitarian needs as food stocks from the previous harvest are nearly depleted. For this framework, partners
have developed a crisis timeline to answer the question: How does a severe drought alter the intensity and
timing of humanitarian needs in Chad? Two things become evident. In the event of a severe drought,
humanitarian needs often arise earlier than usual and with greater intensity. Additionally, three windows of
opportunity are identified: two windows aimed at protecting livelihoods in agriculture and pastoralism, and one
window primarily focused on reducing early humanitarian impacts.
Trigger Model
The trigger model adopted for decision-making within this project was developed in partnership with FAO, the
Directorate of Water Resources and Meteorology (DREM) within the Ministry of Environment and Water, and
the OCHA Centre for Humanitarian Data (CHD). The forecast-based triggers use SEAS5 seasonal forecasts
from the European Centre for Medium-Range Weather Forecasts (ECMWF), and the observation-based trigger
relies on biomass data published by Action Against Hunger (ACF). The framework includes three trigger
windows for three anticipatory intervention packages:
•

Activities under "Window 1" are triggered if SEAS5 ECMWF forecasts issued in March or April indicate
that at least 20% of the area of interest will experience total rainfall in July, August, and September
within the lowest 15% of historical years.

•

Activities under "Window 2" are triggered if SEAS5 ECMWF forecasts issued in May or June indicate
that at least 20% of the area of interest will experience total rainfall in July, August, and September
within the lowest 15% of historical years.

•

Activities under "Window 3" are triggered if the cumulative biomass anomaly (taking trends into account)
for the area of interest by the third decade of August is below 84.5%.

The OCHA CHD will monitor all triggers.
The table 3 below shows the statistics of the trigger mechanism.

The overall return period corresponds to the years in which at least one trigger was activated, so it is by definition less
than or equal to the individual return periods. The effective return period corresponds to the return period for spending
the maximum amount per year (in this context, $8M), so it is by definition greater than or equal to the overall return
period.

3

OCHA | 5

Funding
Chad has access to up to $8 million USD for implementing the anticipatory action framework for drought. Based
on the framework approved by the Humanitarian Country Team (HCT) and the Emergency Relief Coordinator
(ERC), the CERF will release funds once the trigger threshold is met, and agencies submit their projects to the
CERF Secretariat. Receiving CERF anticipatory action funding does not exclude (or guarantee) additional
CERF funding for a complementary rapid response to save lives resulting from the same shock (or other
shocks).
Window

Agency

Budget for Agency, for
window (USD)
1 816 000

Window 1 " Protecting Livelihoods "
(Main Harvests)
Trigger March or April

FAO

Window 2 "protecting Livelihoods"
(Market gardening & livestock)
Trigger May or June
Window 3 "mitigating early humanitarian impact"
Trigger September

FAO

472 000

PAM

856 000

FAO

552 000

PAM
UNICEF

UNICEF
UNFPA
OMS
UNICEF

TOTAL

Total for
window (USD)
3 048 000

1 112 000
(Nutrition) 120 000
1 328 000
3 624 000

(WASH) 832 000
(Nutrition) 680 000
(PE) 320 000
(Health) 224 000
(GBV) 120 000
656 000
(Education) 240 000
8 000 000

Anticipatory Actions
Five UN agencies (FAO, WFP, UNFPA, UNICEF, WHO) have identified anticipatory actions in five sectors: food
security and livelihoods; water, sanitation, and hygiene (WASH); nutrition; protection; health and education.
These actions are detailed later in the document. All activities should commence once the trigger threshold is
met. Cross-cutting protection aspects and accountability considerations have also been taken into account.
Learning Process
The entire process will be documented to capitalize on lessons learned and improve future anticipatory actions
in Chad. A key aspect of learning will involve evaluating the impact of the framework against the core principle
of anticipatory action that it can lead to a faster, more effective, and more dignified humanitarian response while
also protecting development gains. Two coordinated learning trajectories are planned:

OCHA | 6

•

Monitoring and evaluation by each agency, in a coordinated and transparent manner.

•

An independent evaluation, including beneficiary surveys and impact analysis.

Final Notes
This version of the framework is a revision of the anticipatory action pilot, aimed at improving triggers, targeting,
and activities. Alongside this revision, partners have also implemented activities under the flood anticipatory
action framework, which was activated in October 2024. The experience gained since anticipatory action efforts
began in 2021 has allowed partners to refine key framework elements in line with operational realities.
Even with a CERF allocation of $8 million, it would be impossible to fully meet all humanitarian needs that would
arise from a severe drought in Chad. However, anticipatory action provides the opportunity to mitigate the
humanitarian impact for a large number of vulnerable people in a timely, efficient, and dignified manner.
Anticipatory action is one tool among many, and traditional humanitarian response funding will likely still be
needed. It is also important to document areas for future improvement in Chad’s anticipatory action framework.
For example, partners may reconsider how regional and national precipitation forecasts can be better integrated
into the trigger mechanism.
If no activation occurs in 2025, partners may commit to further improving the anticipatory action framework
before the 2026 season. If activation does occur, lessons learned from this framework will help shape future
collective anticipatory action efforts in Chad. Finally, at the time of framework approval, some details remain to
be finalized, including the formation of an ad hoc learning committee and the preparation of CERF project
documents by each agency. In the event of activation, partners commit to holding regular, short, monthly
coordination meetings to oversee the framework’s implementation and ensure alignment across various
anticipatory actions.

OCHA | 7

1. Introduction
Action anticipatoire – vision
Il existe une convergence de point de vue que l’aide humanitaire internationale doit passer d'une approche
largement réactive à une approche anticipative : planifier la survenue d’une prochaine catastrophe, mettre en
place un plan d'action et les financements avant la catastrophe, décaisser les fonds pour agir pour réduire son
impact et donc limiter les besoins humanitaires. Une approche anticipatoire conduit à une réponse plus efficace,
efficiente et digne. Il protège également les progrès durement acquis de développement.

Aujourd'hui, il est possible de prédire avec un haut degré de confiance la survenue et l'impact humanitaire de
certains chocs climatiques et météorologiques. La conjugaison des approches analytiques, permet de non
seulement de prédire les événements météorologiques inhabituels, mais aussi leurs impacts peuvent être
atténués de manière proactive sur la base d'actions anticipatoires pré-identifiées. De nombreuses évidences
nous enseignent qu'agir avant l'apparition d'un danger prévisible est beaucoup plus efficace que la réponse
humanitaire traditionnelle. OCHA s’engage à faciliter la mise en place des actions anticipatoires collectives
contenues dans cette note conceptuelle.

Objectif du cadre
L'objectif de ce cadre est de démontrer comment l'action humanitaire collective anticipatoire à travers un paquet
d’activités multisectorielles réduit l’impact humanitaire de la sécheresse sur les personnes exposées dans sept
(Lac, Kanem, Bahr-El-Gazal, Batha, Wadi Fira, Ouaddaï, et Sila) provinces au Tchad en 2025 ou 2026
susceptibles d'être affectées ont été identifiées et devront faire l’objet de suivi. Dès que le seuil de
déclenchement est atteint (dans l’ensemble des provinces ciblées) les paquets d’activités seront mis en œuvre
pour subvenir aux besoins de la population à risque.
C’est-à-dire une fois qu'une sécheresse sévère est prévue, le but est d'atteindre un grand nombre de personnes
vulnérables identifiées dans les communes du Tchad les plus vulnérables à la sécheresse avant l'impact
humanitaire du choc avec des interventions multisectorielles menées par les agences des Nations Unies et
leurs partenaires, y compris le Gouvernement.
Ce cadre d'action anticipatoire combine donc méthodiquement "trois plus un" composantes, convenues au
préalable :


Un modèle de prévision et des déclencheurs convenus à l'avance et intégrés dans un processus décisionnel
clair (prévision et déclencheurs).

OCHA | 8





Des interventions qui peuvent modifier l'impact de la sécheresse sur les communautés vulnérables (actions
anticipatoires).
Un financement préétabli, comprenant un engagement du CERF pour le financement des mesures
d'urgence par le biais de modèles CERF préremplis (financement).
Une approche collaborative convenue à l'avance pour documenter les preuves des réalisations du cadre
(apprentissage). L'action anticipatoire reste un espace innovant, nécessitant une « preuve par l’action ».

En d'autres termes, ce cadre établit quand et sur quelle base l'action sera déclenchée pour un événement
spécifique ; quel montant de financement ira à quelle agence des Nations Unies ; et pour quelles activités dans
un temps prédéfini le financement sera utilisé. En outre, le cadre comprend des éléments convenus à l'avance
sur l'apprentissage à partir des activités réalisées.

Principes de base
En adéquation avec les autres cadres collectifs facilités par OCHA, ce cadre d'action anticipatoire a suivi les
préalables ci-dessous :
•

Consensus, simple, rapide et prévisible : Le cadre est la résultante d’un travail consensuel d'un
groupe de partenaires désireux et capables de mener des actions anticipatoires et qui disposent déjà
d’une expertise avérée en matière d’actions anticipatoires. Les experts membres du groupe ayant
développé ce document proviennent de la FAO, du PAM, de l’UNFPA, de l’UNICEF, de l’OIM, du
Service de la Météorologie nationale et Service de l’hydrologie, du SPONGAH (Présentation au
Secrétariat Permanent des ONG et des Affaires Humanitaires). Le HCR a rejoint le groupe vers la fin
du processus de développement afin d’assurer que les populations affectées reçoivent un ensemble
d’interventions multisectorielles/adéquates. L’OMS a rejoint le processus lors de la révision du cadre
pour intégrer des activités de santé sous la fenêtre 3. OCHA a facilité le développement du cadre
conceptuel. Toutes les étapes pour arriver au cadre anticipatoire ont été franchies de manière
consensuelle. Afin de doter le Tchad d’un cadre dans un bref délai, le groupe d’experts a choisi de
travailler à partir de l’existant au lieu de créer de nouveaux critères ou outils.

•

Donner la priorité à une approche multisectorielle : un accent important a été mis sur l’approche
multisectorielle. Les activités à mettre en œuvre couvriront donc les secteurs de la sécurité alimentaires
et moyens d’existence ; eau, assainissement et hygiène (EAH) ; nutrition, protection, santé et
éducation. De plus, les aspects de protection seront garantis dans le cadre de la transversalité de la
protection. La redevabilité a également été retenue au centre de toutes les interventions.

•

Support à la localisation : les agences retenues pour ce cadre vont assurer la mise en œuvre du
projet par des organisations internationales, mais également des organisations locales afin de renforcer
les capacités de ces dernières.

•

Utilisation de transferts monétaires dans la mesure du possible : afin de contribuer au maintien
de l’économie locale, le transfert monétaire a été retenu comme modalité prioritaire d’intervention pour
les activités de distribution - dans les contextes opérationnels qui le permettent et dans les communes
où cette modalité est applicable.

•

Capturer l’apprentissage : des activités de suivi, d'évaluation et d'apprentissage seront documentées
tout au long du cadre. Les résultats seront présentés à l’EHP afin de voir comment les activités d’action
anticipatoire pourraient être intégrées dans le cycle de planification humanitaire, mais également dans
le Nexus.

OCHA | 9

Tchad : Comprendre la sécheresse
A l’instar des autres pays subsahariens, le Tchad est très vulnérable à la variabilité et aux changements
climatiques connus au cours des dernières décennies du 20ème siècle. Les changements climatiques et les
évènements météorologiques extrêmes associés constituent une menace grave pour les ressources naturelles.
La majorité de la population du pays se consacre à l'agriculture ou à l'élevage, soit en tant qu'activité générant
des ressources économiques pour le maintien de la famille, soit directement pour l'autoconsommation, en ce
qui concerne le domaine agricole dans de nombreuses régions du pays.
Depuis les années 1970, le pays enregistre une baisse de la pluviométrie de 50 % en moyenne sur l’ensemble
du territoire. Illustration emblématique de ce phénomène d’assèchement : le lac Tchad. Sa superficie est passée
de 25 000 km2 en 1963 à environ 2 500 km2 aujourd’hui, selon le rapport publié en 2017 par la Commission
du bassin du lac Tchad.
La saison des pluies s’est raccourcie : au lieu de s’étendre de juin à octobre, elle débute désormais en juillet
pour s’achever fin septembre. Elle est souvent marquée au cours des mois juillet et août par des cumuls
pluviométriques extrêmes, atteignant jusqu’à 400 à 500 mm dans un délai très court.
Au cours du dernier siècle de 1970 à 2020, Le Tchad
a connu sept grandes sécheresses et 20 inondations
exceptionnelles ayant entrainé des conséquences de
mesurables sur plus de 10 317 699 personnes. Leur
fréquence de retour devient de plus en plus réduite au
niveau de la bande sahélienne notamment. Celles de
2004, 2009 et de 2011 ont affectées plus de 2.5
millions d’habitants. 4 La sècheresse de 2009/2010 a
causé une diminution de la récolte céréalière
d’environ 31% par rapport à la moyenne
quinquennale et de plus de 50% dans la zone

sahélienne 5. Le Banque mondiale a aussi identifié
des chocs de sècheresse dans les années 1993,
1997, 2001, 2009 et 2017. Le plan opérationnel du
Figure 1: Anomalies de précipitations pour les mois de juillet-aoûtTchad pour l’African Risk Capacity identifie les
septembre (NB : les effets humanitaires de ces anomalies se sont
sécheresses de 2004/05 et 2009/10 comme important fait sentir l'année suivante)
pour l’ensemble du pays avec des impacts graves à
très graves sur la sécurité alimentaire et les moyens de subsistance. Par ailleurs, une déclaration officielle a
été faite en raison du déficit pluviométrique qui a conduit à ces deux sécheresses.
Le CERF a fourni trois allocations pour des réponses aux sècheresses : $3.8 millions en 2010 (saison des
pluies pauvre en 2009), $6 millions en 2011/12 (saison des pluies pauvre en 2011), et $US 10.3 millions en
2018 (après une saison des pluies avec des périodes de sècheresse en 2017).
Le Tchad se classe 7,2 sur 10 sur l'indice INFORM, ce qui en fait le troisième pays le plus à risque de crises
humanitaires et de catastrophes naturelles. Le Tchad a un score de vulnérabilité de 7,6/10 et un score
d'adaptabilité de 8,9/10 illustrant le manque de capacité du pays à surmonter les crises et chocs successifs. La
province du Lac a l'indice de risque le plus élevé de 7,7/10 tandis que la province de Wadi Fira a l'indice
d'adaptabilité le plus bas de 9,361/10.

4 Source: Plan National de Contingence Multirisque de la République du Tchad, 2017. (de la base de données PRE)

5 https://www4.unfccc.int/sites/ndcstaging/PublishedDocuments/Chad%20First/CDN%20ACTUALISEE%20DU%20TCHAD.pdf

OCHA | 10

Effets de la sécheresse sur différents secteurs
La consommation d’eau potable
Avec seulement 43% de la population tchadienne ayant accès aux services d'approvisionnement en eau,
l'impact de la sécheresse sur la consommation d'eau potable est important. 89% des sources d'eau sont des
forages et en période de sécheresse sévère, leur niveau d'eau diminue et beaucoup d’entre eux s'assèchent.
Cela rend difficile l'accès des populations à une source d'eau régulière et les oblige souvent à parcourir de
longues distances pour obtenir des quantités d'eau déjà moindres qu'en année normale et même dans des
conditions moins saines. La réduction de la consommation d'eau au niveau familial et la dégradation fréquente
de sa qualité ont parfois des effets néfastes sur l'état sanitaire et nutritionnel des personnes les plus vulnérables,
comme les enfants. Des cas de maladies d'origine hydrique telles que la diarrhée ou le choléra apparaissent
souvent, soit en raison de la moindre qualité de l'eau potable, soit de la moindre disponibilité pour les activités
d'hygiène de base. En conséquence, la prévalence et la mortalité associées à certaines maladies telles que
celles citées augmentent. Enfin, la rareté de l'eau disponible contribue également à élever ses prix là où il faut
payer sa consommation, qu'elle soit humaine ou animale, ce qui implique une augmentation de l'endettement
des usagers.
Le secteur agricole
Au Tchad dans la bande sahélienne, l'agriculture est fortement dépendante des pluies annuelles qui couvrent
le pays entre juillet et novembre (avec de légères variations du début et de la fin selon les zones). Bien que le
pays dispose d'importantes réserves d'eau dans le sous-sol, son utilisation dans l'agriculture reste à développer.
Les périodes de sécheresse entraînent donc une diminution de la production agricole de tous les types de
cultures, qu'elles soient agriculture sèche ou irriguée. En outre, dans des situations d'extrême pénurie d'eau de
pluie, ou selon le moment où la sécheresse survient, des productions entières peuvent être ruinées. D'autre
part, la vulnérabilité due à l'irrigation non fiable, à la désertification et à la dégradation des terres et des forêts
est un facteur qui contribue à aggraver encore les effets des périodes de sécheresse. De plus, de nombreux
ravageurs des cultures deviennent plus fréquents pendant une sécheresse, et aggravent les pertes de
production déjà importantes auxquelles les agriculteurs sont confrontés pendant une sécheresse.
En ce qui concerne les cultures fluviales, cet impact se fait déjà sentir durant la même saison des pluies (juilletseptembre) quand elle n'est pas optimale. Quant aux cultures maraichères et de contre-saison, l'impact de la
sécheresse commence à se faire sentir en octobre et se prolonge jusqu'en mars de l'année suivante.
Dans les communautés éminemment agricoles du Tchad où il n'y a pas d'autres moyens de subsistance, les
effets de la sécheresse sont dévastateurs, entraînant des pénuries alimentaires pour des milliers de familles en
raison de la perte ou de l'impact important sur leur seule source de nourriture et/ou de revenus. La rareté de
production des cultures entraîne également une augmentation des prix des produits disponibles, réduisant
encore le pouvoir d'achat des populations touchées. L'adoption de stratégies d'adaptation liées à la baisse de
la consommation alimentaire est à l'ordre du jour en période de sécheresse avec ce que cela implique pour la
sécurité alimentaire et nutritionnelle qui se détériore à court, moyen ou plus long terme selon les réserves
alimentaires dont les familles disposent.
La perte des récoltes est également un catalyseur de la migration, en particulier de nombreux jeunes, des zones
rurales vers les zones urbaines, à la recherche de sources de revenus alternatives à l'activité agricole que la
sécheresse a fait échouer et aussi en raison de la détérioration des services sociaux de base disponibles dans
les zones touchées par la sécheresse (santé, éducation, eau et assainissement, etc.) ou en raison des mêmes
difficultés financières pour accéder aux dits services.
Le secteur pastoral
Le tarissement précoce des cours d'eau saisonniers ou une base des niveaux des lacs, des cours d'eau
permanents et des forages à cause de la sécheresse pose un grand défi pour les systèmes de production
animale, surtout dans les zones fortement agropastorales, comme la bande sahélienne du Tchad. Les éleveurs
sont obligés à parcourir des distances plus longues à la recherche de points d'eau pour la consommation

OCHA | 11

animale. La concentration d'animaux affaiblis autour des points d'eau les rend plus vulnérables aux épidémies
de maladies opportunistes, ce qui peut entraîner l'interdiction d'exporter le bétail, qui représente la majorité des
exportations, réduisant ainsi leur prix et les revenus en devises fortes.
En outre, la diminution de la production fourragère et l'appauvrissement des pâturages se traduisent par un
mauvais état corporel du bétail, ce qui réduit son prix et sa capacité de reproduction, et souvent une mortalité
élevée. Les troupeaux commencent à se réduire (en raison de la baisse des taux de reproduction et des décès),
d’où une perte de moyens de subsistance et de sources de nourriture connexes, comme la viande et le lait, ce
qui entraîne une aggravation de l’insécurité alimentaire et ultérieurement une hausse de la malnutrition infantile.
De plus, la compétition pour les rares ressources alimentaires et hydriques pour le bétail en période de
sécheresse accroît les tensions entre les éleveurs et dégénère en conflits entre eux. La raréfaction des
ressources, notamment des pâturages et de l'eau en période de sécheresse, modifie également les temps de
transhumance, incitant les éleveurs à amener leur bétail vers les provinces du sud du Tchad beaucoup plus tôt
(en novembre-décembre au lieu de février-mars) à la recherche de pâturage et d'eau, dans certains cas même
avant la fin de la période des récoltes dans le sud, ce qui augmente les conflits entre éleveurs et agriculteurs
en raison de l'invasion fréquente des champs cultivés. La rareté des ressources pour l'élevage en zone
sahélienne en période de sécheresse prolonge également le séjour des éleveurs dans le sud du pays (zone
soudanienne), ce qui ne contribue pas à apaiser les tensions avec les agriculteurs, mais plutôt à les perpétuer.
Enfin, l’incapacité d’assurer le bon embonpoint du bétail en périodes de sécheresse force les éleveurs à
déstocker leurs troupeaux et vendre beaucoup des animaux en conditions très souvent défavorables en termes
d’échange et d’investissement-bénéfice, ce qui réduise aussi leur pouvoir d’achat et contribue à leur
appauvrissement.
Autres effets de la sécheresse
Les principaux effets de la sécheresse sont énumérés ci-dessous, y compris certains impacts négatifs qui ne
génèrent pas nécessairement de besoins humanitaires.
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

La baisse ou destruction de la production
agricole ;
La destruction du capital bétail ;
Les mouvements migratoires vers les grands
centres urbains ;
La détérioration de l’environnement (perte de
la diversité biologique végétale et animale) ;
La détérioration de l’état nutritionnel des plus
vulnérables (enfants, FEFA) ;
La destruction de l’habitat des espèces
fauniques ;
La dispersion des espèces fauniques ;
Les pertes en vies humaines ;
Les perturbations momentanées de
l'écosystème ;
La destruction des champs par certains
ennemis de cultures ;

•
•
•
•
•
•
•
•
•

Les crises alimentaires et famines ;
Augmentation des risques de feux de
brousse ;
Diminution des taux de fréquentation scolaire ;
L’augmentation des prix des denrées
alimentaires ;
Perte de pouvoir d’achat ;
Endettement des ménages ;
La prédisposition à certaines pathologies à
cause de la détérioration des conditions
d’hygiène et le faible moyen de défense ;
Augmentation des risques de protection
comme les contraintes d’accès aux ressources
naturelles et les conflits engendrés ;
La diminution de la protection à base
communautaire ;

Le diagramme ci-dessous présente un résumé des principaux impacts causés par la sécheresse au Tchad (et
qui ont été déjà décrits ci-dessous) et les relations causales entre les différents problèmes et leurs effets qui
sont générés et qui, dans les situations les plus extrêmes de sécheresse, donnent lieu à une série de
conséquences humanitaires qui couvrent multiples secteurs : des plus évidents tels que la sécurité alimentaire,
les moyens de subsistance ou l'eau, l'assainissement et l'hygiène, à d'autres tels que la nutrition, l'éducation ou
la protection.

OCHA | 12

Cadre institutionnel
Le Tchad est signataire de la Charte du Réseau de Prévention des Crises Alimentaires (RPCA / PREGEC)
adoptée en 1990 par les chefs d'État des pays membres du CILSS et les membres contributeurs du Club du
Sahel / OCDE. La Charte définit les principes de base que les donateurs d'aide alimentaire et les autorités
nationales des États sahéliens s'engagent à respecter afin de contourner les effets négatifs de cette aide.
Le Tchad est membre du Comité permanent inter-États de lutte contre la sécheresse dans le Sahel (CILSS),
qui comprend le Centre régional AGRHYMET (agriculture, hydrologie et météorologie) spécialisé dans le suivi
de la sécheresse et le renforcement des capacités en Afrique de l'Ouest ainsi que l'Institut du Sahel (INSAH)
qui promeut et coordonne la recherche scientifique et technique pour lutter contre la sécheresse et l'insécurité
alimentaire au Sahel.
Au niveau régional, de départements, de sous-préfectures et villes, le suivi est fait par le Système d'Information
sur la Sécurité Alimentaire et d'Alerte Précoce (SISAAP). Le mandat du SISAAP et le suivi permanent de la
situation alimentaire et nutritionnelle, pour anticiper les chocs éventuels ; et de produire et diffuser, en temps
réel les informations sur la sécurité alimentaire et nutritionnelle. Une des responsabilités du SISAAP est
d'analyser la situation alimentaire et nutritionnelle en utilisant le Cadre Harmonisé.
Le Tchad a élaboré et mis en œuvre des politiques, stratégies et plans qui abordent les impacts du changement
climatique 6.
La 1ère Communication Nationale sur les changements climatiques en 2001 et la 2ème en 20129 ; (ii)
Programme d’Action National de lutte contre la désertification (PAN-LCD) adopté en 2000 dont les quatre
objectifs prioritaires sont : le développement durable des filières, la sauvegarde des écosystèmes menacés, la
lutte contre la désertification et la gestion des risques ; (iii) Programme d’Action National pour l’Adaptation
(PANA) présenté en 2009 ; (iv) Contribution Prévue Déterminée au niveau National (CPDN) devenue CDN
après l’entrée en vigueur de la ratification de l’Accord de Paris le 12 janvier 2017 ; (v) Plan National
d'Investissement du Secteur Rural du Tchad (2016 - 2022) ; (vi) Plan d'Action pour la mise en œuvre du Cadre
National pour les Services Climatiques du Tchad (2016-2020) ; (vii) Plan National de Développement (PND
2017-2021) ; (viii) Stratégie Nationale de Lutte contre les Changements Climatique (SNLCC) au Tchad e 2017 ;
(ix) Politique Nationale de l’Environnement (PNE), 2017 en cours de validation ; (x) Vision 2030, le Tchad que
nous voulons (2017) ; (xi) Le Plan National d'Adaptation est en cours d'élaboration ; (xii) Mise à jour de la CDN.

6 https://www4.unfccc.int/sites/ndcstaging/PublishedDocuments/Chad%20First/CDN%20ACTUALISEE%20DU%20TCHAD.pdf

OCHA | 13

Chronologie de la crise
L'élaboration d'une chronologie de la crise pour comprendre comment un choc (dans ce cas une sécheresse) évoluerait dans le temps pour produire des besoins humanitaires nous
permet de comprendre les voies de l'impact d'une crise et d'identifier la fenêtre d'opportunité pour des actions anticipatoires.
Calendrier

Mois

Jan

Climat

Fev

ANNEE NORMALE
Saison principale
Cultures Décrues et Contre-saison
Periode de soudure
Transhumance Nord-Sud
Transhumance Sud-nord
Periode de soudure

ANNEE SECHERESSE

Mar

Avril

Mai

Juin

Saison sèche

recorecolte

Préparation
terre

Juillet Aout
Sept
Saison de pluie
(mauvaise)

Semis et plantation

Oct

Janv

Févr

Recolte principale
Preparation/semis recolte

Soudure agricole

vers le sud

vers le Nord
Soudure Pastorale

Impacts humanitaires

termes de l'échange defavorables pour les eleveurs
vente inhabituelle des animaux
Transhumance precoce vers le sud

Pic de reponse humanitarie (periode de soudure)

Dec

nord-sud

enregistr

Mars

Avr

Mai

Juin

Saison seche

Impacts agriculture
Cultures Pluviales et Fourrageres: récolte déficitaire
Cultures maraîchères: récolte déficitaire
Augmentation des prix des cereales
L'épuisement des stocks alimentaires
Impacts eau
Disponibilité de l'eau (consommation humaine)
Disponibilite de l'eau (consommation animaux)
Impacts elevage
disponibilite de paturage
condition corporelle diminuée
maladies des animaux
baisse de production de lait
diminution de prix des animaux

Reducation de pouvoir d'achat
Stratégies d'adaptation néfastes
Reduction de rations
Difficultés à se procurer des articles non alimentaires
Enfants non-enregistrés a l'école / retirés de l'école
Augmentation d'incident de protection
Impacts santé et nutrition
Impacts nutritionnels sur les enfants de 0-59 mois et FEFA
Impact: infections respiratoires

Nov

Juillet
Pluie

Préparation
terre

Semis et
developpemen
Soudure agricole

vers le Nord
Soudure Pastorale

OCHA | 14

2. Prévisions et déclencheurs
Les agences impliquées dans le cadre, en collaboration avec le Centre de données humanitaires (CDH), ont
développé le déclencheur visant à capturer des évènements graves de sécheresse au Tchad. Ce déclencheur
utilise les prévisions de précipitations et la biomasse mesurée. Il vise à capturer les événements de sécheresse
avec une sévérité qui se produit en moyenne 1 fois sur 5 ans.

Prévisions
Les sources de données utilisées pour le mécanisme de déclenchement de l'AA doivent être performantes sur
plusieurs critères. Il s'agit notamment de la capacité de prévision, du délai de prévision, de la fréquence de
publication, de l'accès public et de la disponibilité des données historiques. Lorsque les sources de données
nationales et internationales sont aussi performantes les unes que les autres sur ces critères, les sources
nationales doivent être privilégiées.
Le déclencheur pour le cadre AA du Tchad utilise deux sources de données : les prévisions saisonnières SEAS5
du Centre européen pour les prévisions météorologiques à moyen terme (connu par son acronyme anglais
ECMWF), et la Biomasse du Système d’informations géographiques (SIG) Sahel de l’ONG Action Contre La
Faim (ACF). Les prévisions saisonnières sont disponibles plusieurs mois avant la saison des pluies, tandis que
les données d’observation de la biomasse est disponible pendant la saison des pluies. Cela nous permet
d'utiliser les meilleures informations disponibles au moment opportun.
Les prévisions saisonnières SEAS5 sont un modèle d’ensembles, où les prévisions de plusieurs actualisations
du modèle sont publiées. Ce cadre utilise simplement la moyenne des ensembles. Cette source a été incluse
car elle donne plusieurs mois d'avance avant la saison des pluies, ce qui est nécessaire pour un sous-ensemble
d'activités. Il faut cependant noter que les précipitations saisonnières sont difficiles à prévoir dans la région
d'intérêt. De plus, la sécheresse est plus complexe que les précipitations saisonnières et il n'y a donc pas de
relation univoque entre les deux.
La biomasse est une mesure directe de la productivité des cultures et comprend donc un éventail de facteurs
plus large que les seules précipitations. Cela nous permet de saisir avec plus de précision les conditions de
sécheresse. La Biomasse a été comparée à d'autres indicateurs couramment utilisés. La Biomasse a été
choisie car elle a montré la meilleure capacité à détecter la sécheresse le plus tôt dans la saison.

Déclencheur
Le déclenchement des actions anticipatoires devrait reposer sur une série de critères permettant de répondre
à la question de savoir quand agir avant une crise imminente. Il devrait déterminer quand un danger devient un
choc hors du commun (ou grave) et que l'impact humanitaire franchit un certain seuil pour la communauté
vulnérable exposée. Pour ce projet cadre, une période de retour d'environ 1 sur 5 ans ou plus est considérée
comme une sécheresse sévère. Pour saisir cette gravité, le déclencheur est défini comme suit :
Fenêtre

Source

1

Prévisions
saisonnièr
es SEAS5

2

Prévisions
saisonnièr
es SEAS5

3

Biomasse

Condition

Couverture
géographique
Précipitations totales
20% de la zone cible
sont dans les 15 % les répond à la condition
plus faibles des
saisons historiques
Précipitations totales
20% de la zone cible
sont dans les 15 % les répond à la condition
plus faibles des
saisons historiques
< 84,5 % anomalie,
L'anomalie de production
basé sur la tendance 7 de la zone cible répond à
la condition

Couverture
temporelle
juillet-aoutseptembre

Déclenchement
mars (ou
avril)

Livraison
de l’aide
mai-juillet

juillet-aoutseptembre

mai (ou juin)

aoutnov/dec

Début de la
septembre
saison jusqu'à la
fin du mois d'août

septembre
-mars

La tendance est calculée comme un ajustement linéaire au biomasse absolu sur la zone d’intérêt pendant tout le
record historique (les années 1999 à 2024, inclus). L’anomalie est calculée comme le valeur actuel de biomasse absolue
divisé par la valeur prédite par l’ajustement linéaire pour l’année actuelle.

7

OCHA | 15

Historiquement, depuis l’année 1999, le déclencheur de chaque fenêtre aurait été activé en :
•
•
•

Fenêtre 1 : 2010, 2011, et 2015
Fenêtre 2 : 2015
Fenêtre 3 : 2006, 2009, 2011, 2015, et 2017

Basé sur cette histoire d’activation, la période de retour globale (c’est-à-dire le nombre d’années moyen entre
l’activation de au moins un déclencheur) est environ 4,5 ans. Les fenêtres 1 et 2 ont chacun individuellement
une période de retour d’environ 13 ans 8, et fenêtre 3 a une période de retour d’environ 5 ans. Le déclencheur
observationnel a été choisi pour avoir une période de retour plus bas (donc une probabilité d’activation plus
élevée) en raison de sa meilleure exactitude de détecter les années sévères.
Pour la biomasse, la condition a été définie sur la base de données historiques. Avec ces données, il a été
démontré que l'anomalie de Biomasse publiée au début du mois de septembre, est le meilleur prédicteur des
conditions de sécheresse à la fin de la saison. L'anomalie est calculée sur toute la zone cible.

Suivi des prévisions et protocole d’activation
Les prévisions saisonnières SEAS5 sont publiées une fois par mois.
L'état de la biomasse est évalué une fois, au début du mois de septembre.
Fenêtre
1
2
3

Date de suivi
5 mars
5 avril
5 mai
5 juin
5 septembre

Source
Prévisions saisonnières SEAS5
Prévisions saisonnières SEAS5
Prévisions saisonnières SEAS5
Prévisions saisonnières SEAS5
Biomasse

Montant associé
$3,048,000
$1,328,000
$3,624,000

Le Centre de données humanitaires (CDH) d’OCHA fera le suivi des prévisions saisonnières SEAS5 et des
données d’observations de la biomasse. Au début de chaque mois entre mars et juin, quand le ECMWF publie
des prévisions actualisées, et au début de mois de septembre, le CDH se réunira avec l’ICC élargie (comprenant
le service de météorologie Tchadien) pour la vérification des prévisions et d’analyse des seuils de
déclenchement. Le CDH informera la Coordinatrice Humanitaire (CH) si les seuils ont été atteints ou non. Si les
seuils ont été atteints, la CH informera l'Equipe Humanitaire Pays et le secrétariat CERF que le cadre AA est
en cours d'activation. Le CERF déboursera des fonds pour les projets et activités correspondants.
Étape

Action

Responsable

1

Suivre les prévisions de précipitations/données d'observation

CHD

2

Valider les données au moment de leur publication avec les experts et les données du pays
concerné.

CHD

3

Alerter ICC élargie, la CH, et le chef du CERF (lorsque/si le déclencheur a été atteint)

CHD

4

Partager les données (prévisionnelles ou d'observation) avec l'OCHA pour faciliter le ciblage
de la réponse.

CHD

5

Notifier l’EHP et les points focaux du déclenchement et de l'activation.

CH

6

Partager les propositions de projets préapprouvées et inviter HC à soumettre des projets
révisés.

7

Constituer un groupe de suivi et d'évaluation

OCHA

8

Soumettre le paquet final de projets au CERF

CH

9

Envoyer les lettres d'approbation et lancer le déboursement des fonds

Secrétariat CERF

10

Commencer la mise en œuvre (dès réception des lettres d'approbation du CERF)

Agences Nations
Unies

8 Sous la supposition que leurs indicateurs ont la même distribution, car le même seuil est utilisé

Chef du CERF

OCHA | 16

3. Plan d’action anticipatoire
Critères de sélection des activités
Les actions anticipatoires visent à interrompre la gravité d'un choc - dans ce cas l'impact de la sécheresse - sur
les ménages vulnérables en ciblant les populations les plus à risque. Le ciblage de l'action anticipatoire ("à
risque") est donc distinct et différent du ciblage de la réponse humanitaire qui est déterminé par les besoins
existants ("dans le besoin").
Les critères suivants ont été appliqués pour sélectionner les actions :
•

Caractère anticipatoire : L'action est-elle efficace pour prévenir ou réduire l'impact humanitaire avant
qu’un choc produise des besoins humanitaires ? Comment une agence peut-elle mesurer le succès de ces
actions anticipées ?

•

Capacité à livrer dans la fenêtre d’opportunité : Est-il possible de réaliser l'action efficacement avec le
délai prévisionnel disponible, c'est-à-dire dans la fenêtre d’opportunité ? Quel est le dernier moment de
déclenchement pour la réalisation d'activités concrètes, prenant en compte leurs temps de préparation ?

•

Capacité opérationnelle : L'agence et ses partenaires d’implémentation ont-ils la capacité institutionnelle
(ressources thématiques, logistiques, administratives, financières, humaines) pour mettre en œuvre l'action
efficacement compte tenu du délai et de l’échelle ?

•

Approche sans regret : En cas de fausse alerte, les actions proposées seront bénéfiques aux populations
plutôt qu'elles ne les affecteront plus négativement ?

•

Bénéfice d’une approche multisectoriel : Est-ce qu'il y a des actions par d'autres agences nécessaires
pour que vos actions puissent atteindre un succès maximal ?

•

Effet multiplicateur : Bien que les actions anticipatoires soient des actions humanitaires, y a-t-il des
bénéfices attendus qui peuvent contribuer à protéger les progrès acquis de développement ou avoir
d'autres avantages ?

OCHA | 17

Activités par agenceR
Le tableau ci-dessous reprend les activités par secteur et par agence, y compris le nombre de personnes ciblées et les budgets. Les descriptifs complets des
activités prévues sont repris dans l’annexe 2.
Objectif du Cadre AA : Réduire l'impact de la sécheresse annoncée sur les individus et les communautés vulnérables et à risque par une action anticipatoire
collective et intersectorielle.
Secteur

Agence

Budget CERF
(US$)

Personnes
ciblées

Fenêtre

Activités anticipatoires

Sécurité
alimentaire

PAM

1 112 000

67 787

1

856 000

50 983

2

1 816 000

32 500 (6 500
ménages)
12 000 (2 000
ménages)
24 000 (4 000
ménages)

1

227 293

1

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Dissémination de message d’alerte précoce
Transferts monétaires
Dissémination de message d’alerte précoce
Transferts monétaires
Distribution des semences
Réhabilitation des puits pastoraux et maraichers
Distribution des semences
Sensibilisation des éleveurs (mitigation de conflits)
Distribution d’aliment bétail
Transferts monétaires aux éleveurs
Déparasitage et vaccination
Dépistage (contribution pour priorisation)

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Dépistage précoce
Promotion de bonnes pratiques
Traitements MAS
Réhabilitation de forages
Bonnes pratiques EAH
Renforcement des mécanismes communautaires de protection de l’enfant
Prise en charge des enfants
Séances de sensibilisation
Prévention des conséquences en santé sexuelle et reproductive
Distribution de kits de dignité
Prévention et réponse à la violence sexuelle et sexiste
Déploiement de sage-femmes
Distribution d’équipement/médicaments essentiels
Surveillance et alerte précoce
Distribution de kits de santé et nutrition
Sensibilisation communautaire
Fournir une aide en espèce aux enseignants communautaires

FAO

472 000
552 000
Nutrition

UNICEF

120 000
680 000

WASH

Protection
Santé

Education

2
3

3

UNICEF

832 000

113 000

3

UNICEF

320 000

13 750

3

UNFPA

120 000

42 965

3

UNFPA

224 000

26 991

3

OMS

656 000

260 200

3

UNICEF

240 000

330

3

OCHA | 18

Calendrier de mise en œuvre
Les activités anticipatoires ont été identifiées et retenues en tenant compte du calendrier de la sécheresse et
la crise humanitaire qui suit, le risque/la vulnérabilité des personnes à la sécheresse, de l’importance et de la
pertinence des activités anticipatoires, et le temps nécessaire à la préparation opérationnelle pour mener à bien
les actions anticipatoires de chaque agence (par exemple, l'approvisionnement). Les activités ont été divisées
en trois fenêtres d’action, chacune pouvant être déclenchée individuellement. Une version plus détaillée et
précise du calendrier de mise en œuvre pour chacune agence sera comprise dans la proposition de projet.

Concentration géographique et population cible
Ciblage géographique
Afin de déterminer la priorisation géoraphique pour la mise en œuvre des activités anticipatoires, une analyse
a été menée en considérant l'utilisation des données d'insécurité alimentaire du Cadre Harmonise (CH) entre

OCHA | 19

2020 et 2024 9 et une analyse de vulnérabilité/priorisation actuelle menée par l’ICC (novembre 2024) 10. En outre,
la sélection finale a été le résultat d'une consultation dans le pays avec les partenaires/agences techniques.
Sept provinces de la bande sahélienne du Tchad ainsi été identifiées comme prioritaires : Lac, Kanem, BahrEl-Gazal, Batha, Wadi Fira, Ouaddaï, et Sila. Ces provinces ont des caractéristiques agro-pastorales, c'est-àdire que la population se consacre principalement à l'agriculture et à l'élevage. Les épisodes de sécheresse ont
donc un effet très négatif sur les moyens de subsistance de la population.

Province

Bahr El Gazal
Batha
Borkou
Chari Baguirmi
Ennedi
Ennedi Ouest
Guera
Hadjer Lamis
Kanem
Lac
Logone Occidental
Logone Oriental
Mandoul
Mayo Kebbi Est
Mayo Kebbi Ouest
Moyen Chari
Ouaddai
Salamat
Sila
Tandjile
Tibesti
Wadi Fira

Analyse historique,
Situation projetée : Analyse historique,
% moyen phase3+
% personnes Phase
% Moyen MAG
(CH nov, 20203+
(SMART 2020-2024)
2024)

28%
27%
24%
22%
6%
48%
30%
17%
31%
28%
14%
21%
20%
23%
8%
19%
25%
13%
26%
16%
6%
25%

17%
16%
22%
10%
7%
27%
16%
12%
25%
27%
11%
13%
8%
11%
5%
9%
15%
11%
14%
10%
17%
20%

Situation
actuelle : %
MAG 2024

Séverité de l'impact
des inondations
2024

Séverité JIAF
nov 2024

10,3
18,8
17,6
11,9
18,5
17,6
13,3
15
11,5
10
4,7
7,3
2,2
5
5
5,5
17,5
14,3
12,7
6,6
9,5
17,9

2
2
3
2
1
3
2
2
3
3
2
2
1
2
1
1
2
2
2
2
2
2

1
2
1
1
2
1
1
1
1
3
1
2
2
2
1
2
3
2
3
2
1
3

15
16
17
10
19
18
11
13
16
12
6
6
3
7
6
5
13
15
13
6
12
16

Situation actuelle
: Pop total en
phase 3+

Priorité
combiné

2
3
5
1
2
5
1
0
4
4
0
1
0
1
0
0
3
1
2
0
0
4

122 730
226 246
38 719
217 234
11 938
50 416
228 283
166 641
181 179
214 552
175 569
293 331
215 425
309 329
81 746
192 612
302 567
67 346
184 032
187 651
2 894
224 742

Priorisation des zones d’intervention post-déclenchement
Afin de garantir une approche collective, conforme au cadre, les agences s'engagent à effectuer dans les
meilleurs délais (pré- ou post-déclenchement) un exercice de ciblage commun qui consistera en une priorisation
géographique au niveau le plus près des communautés (communes ou villages), selon les données disponibles.
Une réunion de coordination, organisée par OCHA (le lendemain du déclenchement au plus tard), aura lieu en
cas de déclenchement pour que les agences puissent s’accorder sur les zones d’intervention.
Il est important de noter que les agences se sont accordées sur l’utilisation des listes de populations du Registre
Social Unifié (RSU) pour effectuer le ciblage des personnes. Ces listes sont disponibles pour les départements
du Kanem Centre (Province du Kanem), de Cadra et de Kreda (Province Barh El Gazal), qui font partis des
départements prioritaires basés sur les niveaux de vulnérabilité, facilitant ainsi le choix des zones d’intervention
au niveau départemental. L'utilisation de ces listes pour déterminer les zones d’intervention, et par la suite le
ciblage des personnes, permet de capitaliser sur les outils déjà disponibles et garantir une opérationnalisation

9 En utilisant les données du Cadre Harmonise publiées en novembre de l'année respective et en examinant la période
"projetée", c'est-à-dire les chiffres pour la période de juin à septembre. Les principaux critères de classement étaient les
suivants : pourcentage moyen de la population de chaque province dans les phases 3+ et 4 de la CIP au cours des cinq
dernières années, tendances/changements dans la prévalence de la CIP 3+ et 4, et nombre absolu de personnes dans la
CIP 3+ et 4. Ces éléments ont ensuite été combinés en un score qui tient également compte de la valeur absolue du nombre
de personnes en Phase 3+. La prévalence de l'IPC4 a reçu un poids supplémentaire en tant qu'indicateur de la
sévérité/profondeur du besoin humanitaire/de la vulnérabilité.
10 Une analyse de la vulnérabilité des départements a été effectuée. Elle combine la sévérité l'insécurité alimentaire selon
le CH (proportion de populations affectées), le niveau de malnutrition issu de la SMART, la sévérité selon JIAF 2.0 de
novembre 2024 et la sévérité de l’impact des inondations Cette analyse permet de faire une nouvelle priorisation pour la
mise en œuvre de l'assistance.

OCHA | 20

coordonnée. En cas de déclenchement, le suivi de la mise en œuvre et l’identification des leçons apprises
permettront de poursuivre l’amélioration continue de cette méthodologie.
Ciblage des populations
En ce qui concerne la population cible, et compte tenu de la nature des actions proposés et le financement
disponible pour ce cadre, les actions anticipatoires mises en place cibleront environ 260 000 personnes 11.
Le ciblage des personnes sera effectué de façon indépendante par chaque agence selon leur critère interne.
Ce ciblage sera fait sur la base de la sélection des zones d’intervention, en cas de déclenchement. Les agences
s’engagent à coordonner au mieux possible le ciblage des personnes pour éviter des doublons, et garantir que
les populations les plus impactées et vulnérables reçoivent l’assistance multisectorielle, appropriée à leurs
besoins. La méthodologie employée est répertoriée par agence dans le tableau en annexe 3.

4. Financements pré convenus
Central Emergency Response Fund (CERF)
Le Fonds central d'intervention pour les urgences humanitaires (CERF), créé par l'Assemblée générale des
Nations unies en 2005, permet aux intervenants humanitaires d'apporter une aide vitale en fournissant un
financement rapide et flexible au moment où il est le plus nécessaire.
Le 15 décembre 2005, l'Assemblée générale a adopté par consensus la résolution A/RES/60/124 et a créé le
CERF pour atteindre les objectifs suivants :
•

Promouvoir des mesures et des interventions rapides pour réduire les pertes en vies humaines

•

Renforcer les interventions lorsque le facteur temps est décisif

•

Renforcer les éléments clefs des interventions humanitaires sous-financées.

Cela signifie que le CERF ne peut financer que des projets de nature humanitaire visant à "sauver des vies"
(life-saving). Le CERF définit le terme " life-saving" en utilisant les principes humanitaires d'humanité, de
neutralité, d’indépendance et d'impartialité, en se concentrant sur les personnes affectées. Ce faisant, le CERF
adopte une approche fondée sur la centralité de la protection. Le CERF définit ces actions "life-saving comme
étant celles qui, dans un court laps de temps, permettent de remédier, d'atténuer ou d'éviter les pertes directes
en vies humaines et les dommages causés aux personnes, et de protéger leur dignité. Les services
humanitaires communs qui sont nécessaires pour permettre ces activités de sauvetage sont également
autorisés 12.
Les Organisations et Agences des Nations Unies sont directement éligibles au financement du CERF et mettent
en œuvre les subventions en partenariat avec des organisations non gouvernementales (ONG) locales et
internationales, les gouvernements hôtes et les sociétés de la Croix-Rouge/du Croissant-Rouge.
CERF et actions anticipatoires au Tchad
L'ERC a engagé jusqu'à 224 millions de dollars du Fonds central d'intervention d'urgence (CERF) des Nations
Unies pour soutenir une série d'activités/actions anticipées. Au 31 décembre 2024, le CERF avait déboursé 109
millions de dollars pour l’activation des cadres action anticipatoire, dont 19.6 millions de dollars ont été
décaissés en 2024. Tous les fonds pour l’action anticipatoire seront décaissés via le guichet de réponse rapide
du CERF ; le CERF n'a pas créé de fenêtre « Action anticipatoire » distincte.

La cible prévue de l’OMS a été repris comme cible globale du cadre, pour éviter les doublons entre secteur. Un ciblage plus précis sera
fait à travers les propositions de projet pour chaque activité.
12 Voir plus ici : https://cerf.un.org/sites/default/files/resources/CERF%20Life-Saving%20Criteria%202020%2011

%20French%20%282%29.pdf

OCHA | 21

Pour le cadre d'action anticipatoire pour la sécheresse au Tchad, l'ERC a accepté d'allouer jusqu'à $8 millions
de dollars si les déclencheurs sont atteints. De plus amples détails peuvent être trouvés dans les documents
de candidature CERF.
Le CERF décaissera les fonds une fois que trois conditions seront remplies :
•

Approbation par le/la Coordonnateur/rice Résident/e / Humanitaire concerné(e) du cadre d'action
anticipatoire spécifique au pays et du dossier de candidature CERF comprenant un chapeau de
candidature, des propositions de projet spécifiques à l'agence et des budgets spécifiques à l’agence ; et

•

Approbation par le Coordonnateur des secours d'urgence du cadre d'action anticipatoire spécifique au
pays et du dossier de candidature CERF comprenant un chapeau de candidature, des propositions de
projet spécifiques à l'agence et des budgets spécifiques à l'agence (cela peut être une approbation
préalablement convenue) ; et

•

Activation du déclencheur préalablement convenu, dans un délai maximum de deux ans à compter de
l’approbation du cadre par l’ERC. Chaque cadre d'action anticipatoire propre à chaque pays doit
clairement définir des seuils de déclenchement, déterminer qui surveille le déclencheur et clarifier qui est
habilité à certifier que le déclencheur a été atteint.

Le financement du CERF sera activé et distribué aussi automatiquement que possible dès que le seuil de
déclenchement défini sera atteint (voir : Suivi des prévision et activation et protocole d’activation). Le CERF
s'appuiera sur un processus simplifié pour garantir que les fonds seront versés rapidement aux agences des
Nations unies. Cela nécessitera le pré-remplissage et la préapprobation des propositions de projet à l'avance,
et le maintien de ces documents dans le dossier jusqu'à ce que le seuil de déclenchement soit atteint.
Le CERF débloquera les fonds sur la base du principe "sans regret" (no regrets). Cela signifie que, dès que le
seuil de déclenchement est atteint, les fonds seront mis à la disposition des organismes qui peuvent encore
entreprendre des actions anticipatoires au moment du déclenchement. Étant donné que le financement se fait
sans regret, les agences doivent cibler leurs interventions sur les personnes les plus vulnérables et les plus
exposées à la sécheresse. Ainsi, en cas de fausse alerte, les fonds ne seront pas gaspillés.
La proposition de la ventilation budgétaire, par agence, par secteur, est comme suit :
Agence

Secteur

Budget

% du budget global

PAM

Sécurité alimentaire

1 986 000

60,1%

FAO

2 840 000

UNICEF

Nutrition

800 000

10%

UNICEF

WASH

832 000

10,4%

UNICEF

Protection

320 000

5,5%

UNFPA
UNFPA

120 000
Santé

OMS
UNICEF
Total

224 000

11%

656 000
Education

240 000

3%

8 000 000

100%

OCHA | 22

Autres donateurs
Ce cadre d'actions anticipatoires ne se limite pas aux activités financées par le CERF. Il existe divers
instruments, y compris le Guichet de réponse aux crises (Crisis Response Window, CRW) de la Banque
mondiale, Education Cannot Wait (ECW), les donateurs bilatéraux et les fonds de réserve internes des agences
des Nations Unies qui sont invités, dans le cadre de leurs propres critères établis et en complémentarité, à
financer une partie de ce plan lorsque le besoin se fait sentir.

5. Apprentissage
Le cadre collectif offrira de meilleures opportunités d'apprentissage de l'action anticipatoire. Un comité ad hoc
d'apprentissage, de suivi et d'évaluation du cadre sera convoqué par OCHA, y compris les agences
participantes, afin de coordonner l'apprentissage et la collecte de données sur l'action anticipatoire.
Un aspect essentiel de l'apprentissage consistera à évaluer l'impact du cadre par rapport au principe de l'action
anticipatoire, à savoir qu'il peut conduire à une réponse humanitaire plus rapide, plus efficace et plus digne, qui
peut également protéger les acquis du développement.
Les enseignements tirés des projets doivent être réalisés selon les normes et la rigueur les plus élevées
possibles.
Le comité ad hoc discutera plus en détail des principales questions d'apprentissage, mais les domaines
d'apprentissage suivants ont été pré-identifiés comme des points de départ possibles pour la conception du
S&E et d'une évaluation indépendante :

Suivi (Monitoring and Evaluation – M&E)
Des évaluations post-distribution (PDM) seront réalisées par les membres du groupe de travail sur l’action
anticipatoire (ICC élargie), en coordination avec autres partenaires d'exécution, pour mesurer l’atteinte des
résultats.
Chaque agence utilisera ses systèmes de suivi et d'évaluation existants pour collecter et suivre les données
sur les progrès de la mise en œuvre et les résultats obtenus. Cela peut être financé par les fonds du CERF.
Tous les résultats seront partagés.

OCHA | 23

Pour garantir des preuves solides avec une attribution causale à l’AA, chaque agence, de mise en œuvre est
sont encouragée, dans la mesure du possible à utiliser un plan de recherche quasi-expérimental dans leur plan
de S&E afin d'estimer ce qui se serait passé sans actions anticipées (le "contrefactuel"). En termes pratiques,
cela signifie qu'en plus de collecter des données sur les indicateurs de résultats auprès des bénéficiaires de
l'AA, des données sur les résultats doivent également être collectées auprès d'un groupe de comparaison
composé d'individus/de ménages qui partagent les mêmes caractéristiques socio-économiques et qui sont
également touchés par la sécheresse que le groupe d'intervention qui reçoit l'AA. Des exemples de groupes de
comparaison pertinents pourraient être des individus/HH qui ne reçoivent "aucune assistance", "pas d'AA mais
uniquement une réponse post-choc", ou qui reçoivent différentes configurations de l'ensemble d'AA prévu, par
exemple en variant le montant du transfert/la réduction/les actions complémentaires. Il appartient à chaque
agence de mise en œuvre de déterminer si une étude quasi-expérimentale est réalisable et pratique dans son
contexte opérationnel.
Au minimum, et pour permettre un apprentissage maximal, le S&E de chaque agence doit intégrer et rendre
compte d'un ensemble de questions communes, y compris :
•

L'action anticipatoire a-t-elle eu un impact sur la survie ou la qualité de vie des bénéficiaires, et si oui, quel
était-il ?

•

Le moment choisi pour l’intervention a-t-il fait une différence ?

•

Comparaison des résultats des activités anticipatoires avec des activités similaires dans le passé qui ont
eu lieu après la catastrophe.

•

Y a-t-il des effets multiplicateurs ou des retombées ?

Les rapports seront partagés avec les acteurs concernés, y compris les mesures prises pour résoudre les
problèmes de mise en œuvre identifiés.

Évaluation indépendante
Si possible, le cadre sera soumis à une évaluation indépendante finale pour évaluer sa mise en œuvre afin de
capitaliser l’expérience du cadre et améliorer les opérations futures.
Toutes les évaluations seront réalisées avec le soutien technique des équipes sous régionales, régionales et
globales des agences impliquées dans le processus et en coordination avec le DNPGCA, la DMN et d'autres
partenaires d'exécution.

6. Dispositions finales
Plaidoyer et communication publique
Les agences conviennent de coordonner, sous la facilitation d’OCHA et la coordinatrice humanitaire, les
messages clés autour du cadre, y compris pendant la phase de développement, d'activation et d'apprentissage.
En cas d'activation du cadre, une coordination étroite, facilitée par OCHA, permettra au minimum la publication
d'un communiqué de presse commun et l'amplification mutuelle des articles sur les médias sociaux.
Afin de renforcer le message commun et le plaidoyer en faveur de l'action anticipatoire, les agences acceptent
de partager tous les éléments visuels (photos, vidéos) et les histoires d'impact avec le comité ad hoc dès qu'ils
seront disponibles.

OCHA | 24

Annexe 1.
Représentation schématique du cadre action anticipatoire au Tchad :

OCHA | 25

Annexe 2.
Actions dirigées par la FAO
Objectif :
Protéger et renforcer les moyens d’existence agricoles et pastoraux des ménages vulnérables aux impacts de
la sécheresse en prévention à la sécurité alimentaire dans la bande sahélienne.

Intrants de cultures vivrières pluviales (fenêtre 1)
La distribution de semences pluviales à cycle court et résistantes aux poches de sécheresse va permettre aux
bénéficiaires de minimiser l’impact de la sécheresse sur la production au cas où elle survenait. Cette activité
sera accompagnée par la distribution de l’argent par le PAM ce qui permettra aux ménages de survenir aux
besoins urgents et en définitive de protéger les intrants qui seront distribués et de façon globale les moyens
d’existence.

Renforcement de l’accès à l’eau pour les pratiques agricoles et le bétail (fenêtre 1)
La FAO réhabilitera des points d’eau dans les zones agricoles et les zones de transhumance/arrivée du cheptel.
Un diagnostic rapide sera fait sur les sites maraichers et dans les zones de concentrations du bétail au début
de l’année par la FAO dans la zone d’intervention du projet pour identifier les forages à réhabiliter. Au vu des
résultats des diagnostics, les prestataires de service seront identifiés pour l’exécution des travaux de
réhabilitation dans la période.

Renforcement des soins vétérinaires (fenêtres 1 et 3)
Le cheptel nigérien est souvent confronté à des problèmes de santé le rendent encore plus vulnérables aux
déficits fourragers consécutifs à une sécheresse, à des feux de brousse et autres catastrophes naturelles. La
vaccination (et autres soins vétérinaires) entre octobre et novembre apparaît comme un moyen sûr et
relativement peu coûteux de prévention contre les impacts forts d’une sécheresse qui surviendrait entre février
et juin de l’année suivante.
En prélude de la vaccination des animaux, la FAO va prédisposer les intrants au niveau de ses bureaux
opérationnels et des services de l’élevage déconcentrés. Le renouvellement des stocks des bureaux de zone
FAO se fera lors du déclenchement de la première fenêtre. Des séries de campagne sensibilisation seront
organisées (lors du déclenchement de la troisième fenêtre) à l’endroit des éleveurs sur l’importance de la
vaccination et sa prévention contre les maladies afin de garantir la présentation des animaux lors de la
vaccination. Les sensibilisations permettront également d’informer les éleveurs transhumants pour les faire
venir dans la zone de vaccination. Les animaux seront déparasités avant la vaccination pour une meilleure
réponse vis-à-vis des vaccins, et par conséquent une bonne protection. Les vaccinations/déparasitage seront
ciblées et couplées à la distribution d’aliment bétail car ils y ont des fortes synergies techniques entre ces deux
actions.

Intrants de cultures maraichères de saison sèche (fenêtre 2)
Les intrants maraichers adaptés à la sécheresse qui seront acquis et distribués aux bénéficiaires de façon
préventive (au plus tard en aout), afin qu’ils puissent anticiper sur le tarissement rapide des points d’eau, va
permettre non seulement de diversifier l’alimentation et atténuer la malnutrition ainsi que la mortalité/morbidité
mais également d’améliorer les revenus des bénéficiaires. Cette activité sera accompagnée par la distribution
de l’argent par le PAM. En faisant le lien avec le fonctionnement et l’accessibilité des marchés, cette intervention
en transfert monétaire permettra aux ménages de survenir à leurs besoins urgents sans pour autant virer vers
une décapitalisation de leurs moyens d’existence.

Sensibilisation et dialogue communautaire entre agriculteurs et éleveurs (fenêtre 2)
Face à la persistance des conflits agriculteur-éleveurs et son aggravation en cas de sécheresse, l’action
consistera à anticiper les sensibilisations des communautés pour la cohabitation pacifique et la restauration de

OCHA | 26

la paix et aussi le renforcement de capacités des Comités de Dialogue et d’Entente qui sont mis en place par
le Gouvernement. Ces actions de sensibilisation et de dialogue communautaire se font en anticipation à
l’installation de la campagne agricole et se poursuivent jusqu’à la récolte. Les messages clés portent
généralement sur le respect des couloirs des transhumances, le respect de la période pour le mouvement des
éleveurs, appui aux Comités de Dialogue et d’Entente sous mandat du ministère de l’Agriculture.

Distribution d’aliment bétail et transferts monétaires (fenêtre 3)
En général, les sécheresses riment avec précocité et allongement de la période de soudure pastorale. La
modalité cash plus (transferts monétaires), les soins vétérinaires ainsi que l’aliment bétail doivent être apportés
aux ménages entre novembre et janvier, c’est-à-dire avant le début du pic des conséquences de la sécheresse.
Cela permettra d’atténuer l’impact de la sécheresse sur le cheptel et en général sur les moyens d’existence, à
travers notamment la réduction de la mortalité et de la morbidité des animaux, la sauvegarde des noyaux
reproducteurs et le maintien de la production laitière. Cette action aura des retombées positives immédiates sur
la nutrition et la sécurité alimentaire des ménages, ainsi que sur le maintien et l’amélioration de leurs conditions
socioéconomiques et partant de leur résilience. Par ailleurs, cette action pourrait réduire les risques de tensions
liés à l’accès aux ressources naturelles pendant la sécheresse, une dynamique qui est souvent porteuse de
conflits entre les usagers et les communautés agro-pastorales.

Renforcement de l’accès à une diète nutritive à travers la sensibilisation sur le déstockage
stratégique (fenêtre 3)
Dans le cadre d’une sécheresse, déterminant une baisse de la disponibilité de pâturages et de ressources en
biomasse, il peut donc s’avérer que cela détermine la survenue d’une crise pastorale déjà à partir des mois de
Février/Mars, dépendant de l’intensité de la sécheresse. En fait, on peut enregistrer des pics de mortalité du
bétail déjà à partir de février/mars, liés à une forte détérioration des conditions d’embonpoint. Cela donnera lieu
ensuite à une forte décapitalisation des éleveurs, générant des conséquences sur le court à moyen terme sur
leur revenu et sécurité alimentaire.
Afin d’anticiper ces impacts potentiels d’une sécheresse et permettre aux éleveurs de vendre au bon moment
leurs animaux à un prix rémunérateur, la FAO vise à mettre en œuvre une activité de sensibilisation des
agropasteurs sur le déstockage stratégique entre les mois d’octobre à février, avant le pic de l’impact sur le
bétail. Ce qui leur permettrait de diminuer le nombre d’animaux et les revenus obtenus vont servir pour
l’entretien partiel.

Actions dirigées par le PAM
Objectif
Permettre aux Tchadiens qui risquent d'être victimes d'une grave sécheresse de se livrer à leurs activités de
subsistance et de protéger leur sécurité alimentaire.

Fournir des alertes climatiques basé sur les systèmes existants (fenêtre 1)
Cette activité donne aux communautés qui devraient être touchées par la sécheresse les informations
nécessaires pour faire des choix éclairés dans la planification et la mise en œuvre d'activités agro-pastorales
anticipatives grâce à la communication sur le risque de sécheresse et des alternatives basées sur les risques
pour atténuer ces impacts et d’autre part aider les services techniques en charge de l’action humanitaires
d’organiser la réponse d’urgence. Au titre des activités, le choix judicieux des aménagements hydroagricole
sera mis en avant. Cette activité sera mise en œuvre pendant toute la période culturale pluviale allant de juin à
septembre pour permettre des meilleurs choix en fonction des prévisions disponibles.

Protection des intrants agricoles et prévention de la détérioration des conditions de vie des
agriculteurs à travers les transferts monétaires ou vivres : Récolte cultures pluviales (fenêtre
1) et récolte cultures maraichère (fenêtre 2)
Les transferts monétaires inconditionnels en tant qu'activité d'anticipation au profit des populations vulnérables
permettra de stabiliser et de protéger les ménages en soutenant le pouvoir d’achat et l’accès aux denrées

OCHA | 27

alimentaires, en prévenant la vente des capitaux productifs, en ouvrant les possibilités à des sources de revenus
via des activités alternatives (telles que le petit commerce), tout en maintenant la flexibilité et la liberté de choix
des ménages dans les dépenses et stratégies de réponses. Ils permettront également de prévenir la
surexploitation et dégradation des ressources naturelles comme alternative de survie et donc de réduire les
risques de conflits sous-jacents qui pourraient survenir du fait de la concurrence sur les ressources naturelles.
Dans les zones difficiles d’accès, le PAM évaluera la modalité (vivres ou transferts monétaires) la plus
appropriée et respectant les principes de précaution et de protection pour les bénéficiaires et partenaires. Le
PAM privilégiera ses mécanismes d’approvisionnement locaux et son Mécanisme Global de Gestion des Vivres
(GCMF) afin d’accélérer la réception des vivres dès que les seuils d’alerte de sécheresse sont activés.
La distribution de cash inconditionnel ciblera les ménages vulnérables dans les zones à risque sur une période
de 4 mois (mai à août pour les cultures pluviales et septembre a décembre pour les cultures maraichère). Cette
activité sera également complémentaire aux activités de la FAO pour garantir que les intrants agricoles sont
protégés et restent disponibles pour soutenir les moyens de subsistance des éleveurs et agriculteurs les plus
vulnérables qui devraient être touchés par la sécheresse.

Actions dirigées par l’UNFPA
Objectif :
Anticiper la réduction des risques de violence sur les femmes et les filles/adolescentes en cas de sécheresse.

Protection – Prévention et réponse à la violence sexuelle et sexiste (VSS) (fenêtre 3)
La sécheresse amplifie et accélère les inégalités de genre préexistantes, en exacerbant la dépossession, la
marginalisation et la discrimination des femmes et des filles dans les communautés touchées.
Pour atténuer les risques de VSS, UNFPA renforcera les capacités de mécanismes locaux (comités locaux, les
autorités, les leaders de la société civile, en particulier les organisations des femmes), produira des outils de
communication sur les VSS, et conduira des évaluations rapides des sites dans les trois départements priorisés
pour le projet.
La réponse aux VSS est autres composantes et comprendra la réalisation d’une cartographie, la formation des
prestataires, la distribution de kits de dignité, la création d’une base de données de VSS, la distribution
d’équipement et d’outils au prestataires et le déploiement des prestataires.

Santé – Prévention des conséquences en santé sexuelle et reproductive (SSR) (fenêtre 3)
Pour prévenir ces conséquences en SSR dues à la sécheresse, l’intervention anticipatoire se fera en termes
de pré-positionnement des équipements, matériels et médicaments essentiels (dans structures de santé dans
les zones d’interventions priorisées) ; distribution de kits de dignité ; déploiement de sage-femmes ;
d’information des populations sur les services de SSR/VBG disponibles contribuent à sauver des vies.

Actions dirigées par l’UNICEF
Objectifs :
•

NUTRITION : L’objectif des activités de nutrition menées par l’UNICEF est de contribuer à la prévention
et à la détection précoce de la malnutrition aiguë sévère chez les enfants de moins de 5 ans à travers
la promotion des pratiques optimales d’Alimentation du Nourrisson et du Jeune Enfant (ANJE), le
dépistage des enfants de moins de 5 ans pour la malnutrition aiguë et la prise en charge.

Appui au ciblage commun (fenêtre 1)
Afin de permettre un bon ciblage géographique ancré dans des donnés à niveau village, l’UNICEF lancera une campagne
de dépistage au moment de déclenchement de la première fenêtre dans chacun des trois départements priorisés. Ces
informations informeront les ateliers de ciblage dans les départements (voir section sur l’approche de ciblage en haut).

Prévention et détection précoce de la malnutrition aiguë sévère chez les enfants de moins de 5 ans
(fenêtre 3)

OCHA | 28

La prévention de la malnutrition est renforcée par les interventions a visée préventive avec comme porte
d’entrée la promotion des pratiques optimales d’Alimentation du Nourrisson et du Jeune Enfant (ANJE).
L’UNICEF va former les agents de santé communautaires sur la communication interpersonnelle et aux
pratiques familiales essentielles incluant les pratiques optimales d’ANJE. De plus, L’UNICEF intégrera la
promotion des actions essentielles en matière de nutrition (y compris l'alimentation du nourrisson et du jeune
enfant (IYCF), l'hygiène et l'assainissement dans les unités de nutrition/établissements de santé.
Le projet renforcera la résilience des ménages à travers le renforcement des capacités pour la détection précoce
de la malnutrition aiguë chez les enfants de moins de 5 ans (mise en œuvre de l’approche « PB mère/famille
»). Cette approche vise à donner à toutes les mères ainsi qu’à d’autres membres de la famille une formation
leur permettant d'utiliser la bande de périmètre brachial (PB) pour dépister leurs enfants, détecter l'œdème
nutritionnel et améliorer les connaissances de ces femmes sur la nutrition de l’enfant, y compris sur les pratiques
optimales d’ANJE. La mise en œuvre de cette approche permettra un référencement et une prise en charge
précoce des enfants souffrants de malnutrition aiguë. Les campagnes de dépistage seront organisées
mensuellement afin de détecter une détérioration dès que possible.
Couplé à la promotion des bonnes pratiques ANJE et au dépistage, l’UNICEF assurera la prise en charge des
cas détectes de malnutrition aiguë sévère chez les enfants de moins de 5 ans. Cela inclura le renforcement des
capacités techniques et matérielles des structures de santé.
Les actions anticipatoires doivent atteindre les populations ciblées entre octobre et mars.
•

WASH : L'objectif principal est de limiter l’impact de la sècheresse sur l’accès à l’eau potable et
l’hygiène à travers le renforcement d’infrastructure d’eau et des pratiques d’hygiène des personnes
habitant les zones à risque.

Assurer l’accès à l’eau potable et prévention des flambés épidémiques et de la malnutrition
(fenêtre 3)
Afin d’assurer l’accès à l’eau, l’UNICEF, en premier lieu, identifiera les ouvrages d’approvisionnement en eau
potable susceptible d’être affectés par la sècheresse pour leur réhabilitation/renforcement/transformation et/ou
augmentation de la capacité de stockage. Il s’agit des ouvrages dans les communautés et dans les institutions
(écoles et formations de santé).
Deuxièmement, l’UNICEF distribuera des kits et intrants EAH (réservoir de stockage d’eau, produits de
traitement de l’eau à domicile) pour renforcer les capacités de stockage des ménages les plus à risque.
Sensibilisation sur l’hygiène autour des bonnes pratiques d’hygiène surtout dans le contexte sècheresse, et
autour de l’eau sur le traitement de l’eau à domicile, la prévention de maladies liées à l’eau lors de la collecte,
stockage et utilisation de l’eau.

Atténuer les risques de protection de l’enfant liés à la sècheresse à travers le renforcement
des structures communautaires existants (fenêtre 3)
L’UNICEF renforcera les mécanismes communautaires de protection de l’enfant (MPCE) en vue de prévenir et
répondre aux abus, exploitation et violence et négligence contre les enfants. A cet effet, premièrement,
l’UNICEF actualisera la cartographie des structures existants dans les départements ciblés, formera les
membres des MPCE et leaders communautaires et dotera ces mécanismes en matériel. Deuxièmement,
L’UNICEF assurera la prise en charge des enfants. Cela concerna les aspects médicaux, psychosociaux,
sécuritaires et lies à la santé mentale. L’UNICEF organisera des formations de prestataires, y compris en
gestion de cas, et prestera un appui aux familles. Troisièmement, l’UNICEF Troisièmement, et en étroite
collaboration avec le HCR et UNFPA, l'UNICEF entreprendra des séances de sensibilisation sur les droits et la
protection de l’enfant (campagne de proximité et émissions radios.
•

PROTECTION DE L’ENFANCE : L’objectif de l’activité Protection de l’Enfant est de renforcer
l’environnement protecteur des enfants et des familles affectés par la sécheresse par l’appui aux
mécanismes de protection de l’enfant à base communautaire, la sensibilisation, et la prise en charge
des cas de protection de l’enfant.

OCHA | 29

Atténuer les risques de protection de l’enfant liés à la sècheresse à travers le renforcement des
structures communautaires existants (fenêtre 3)
L’UNICEF renforcera les mécanismes communautaires de protection de l’enfant (MPCE) en vue de prévenir et
répondre aux abus, exploitation et violence et négligence contre les enfants. A cet effet, premièrement,
l’UNICEF actualisera la cartographie des structures existants dans les départements ciblés, formera les
membres des MPCE et leaders communautaires et dotera ces mécanismes en matériel. Deuxièmement,
L’UNICEF assurera la prise en charge des enfants. Cela concerna les aspects médicaux, psychosociaux,
sécuritaires et lies à la santé mentale. L’UNICEF organisera des formations de prestataires, y compris en
gestion de cas, et prestera un appui aux familles. Troisièmement, l’UNICEF Troisièmement, et en étroite
collaboration avec le HCR et UNFPA, l'UNICEF entreprendra des séances de sensibilisation sur les droits et la
protection de l’enfant (campagne de proximité et émissions radios).
•

EDUCATION : L’objectif de cette activité est de fournir une aide en espèce aux enseignants
communautaires afin de réduire la probabilité qu’ils cessent de fréquenter les écoles pour se procurer
de la nourriture ou de l’eau en abandonnant les classes.

Atténuer les risques de déscolarisation des enfants liés á la sécheresse (fenêtre 3)
Les impacts de la sécheresse peuvent conduire les ménages à ne plus avoir la capacité de continuer à
contribuer pour payer les subsides des enseignants communautaires. Cette activité a ainsi pour objectif
d’assurer la continuité des enseignements à travers la motivation de ces derniers. Le versement d’espèces aux
enseignants permettra de respecter les droits des enfants à un apprentissage ininterrompu. Il permettra
d’améliorer les résultats en matière d’éducation mais aussi à assurer la sécurité et la protection des enfants
face à des risques croissants. La sécheresse augmente l’incidence des stratégies d’adaptation négatives
notamment, le mariage des enfants, la violence et l’exploitation contre les enfants. C’est pourquoi, le maintien
des enseignants communautaires pour assurer la continuité des cours permettra d’assurer un environnement
protecteur aux enfants. De plus, les études ont démontré que les enfants les moins instruits risquent d’être
déplacés et que les enfants issus des familles peu instruites risquent d’être retirés de l’école pour travailler.

Actions dirigées par l’OMS
Objectif :
L’objectif principale du projet est de réduire les impacts humanitaires précoces de la sécheresse sur les
populations vulnérables au Tchad en améliorant l'accès aux services de santé essentiels et en renforçant la
résilience des communautés.

Surveillance et alerte précoce (fenêtre 3)
La mise en place de systèmes de surveillance épidémiologique permet de détecter rapidement les flambées de
maladies liées à la sécheresse, telles que la malnutrition, les maladies hydriques et les infections respiratoires.
En identifiant précocement ces flambées, les autorités sanitaires peuvent intervenir rapidement pour limiter la
propagation des maladies et fournir les soins nécessaires aux populations affectées. Cela réduit la morbidité et
la mortalité associées à ces maladies et améliore la résilience des communautés face aux crises sanitaires.

Distribution de kits de santé et de nutrition (fenêtre 3)
La pré-position des kits de santé (médicaments essentiels, réactifs (Pastorex, tests rougeole), consommables
et vaccins, suppléments nutritionnels et produits d'hygiène) permet une réponse rapide et efficace aux besoins
médicaux des populations affectées par la sécheresse. En ayant des médicaments essentiels, des réactifs pour
les tests de maladies comme la rougeole, des consommables et des vaccins disponibles à l'avance, les centres
de santé peuvent traiter immédiatement les maladies et prévenir leur propagation. Les suppléments
nutritionnels et les produits d'hygiène inclus dans ces kits aident à prévenir la malnutrition et les maladies
hydriques, améliorant ainsi la santé globale des communautés vulnérables.

OCHA | 30

Sensibilisation communautaire (fenêtre 3)
Les campagnes de sensibilisation jouent un rôle crucial dans la prévention des maladies et la promotion de la
santé publique, surtout en période de sécheresse. En informant les communautés sur les pratiques d'hygiène,
telles que le lavage des mains avec du savon, la conservation de l'eau potable et l'utilisation de latrines, on
réduit considérablement la transmission des maladies hydriques et des infections. De plus, la conservation de
l'eau devient essentielle lorsque les ressources sont limitées, aidant ainsi à maintenir un approvisionnement en
eau potable pour les besoins essentiels. Ces campagnes permettent également de renforcer la résilience des
communautés en les dotant des connaissances nécessaires pour se protéger et protéger leur environnement.

OCHA | 31

Annexe 3.
La méthodologie utilisée par chaque agence, de façon indépendante, pour le ciblage des personnes, est
répertoriée dans le tableau ci-dessous.
Agence

Méthodologie de ciblage des personnes

Nombre de personnes ciblées

PAM

Le PAM a adopté une méthodologie de ciblage communautaire participatif pour la
sélection de bénéficiaires de ces différents programmes dans les communautés
cibles. Cela offre l’avantage de concilier les résultats des analyses techniques et la
validation communautaire en se servant de la connaissance que les différents
comités qui participent à l’exercice ont de leur communauté. Le ciblage pour les
actions anticipatoires sera basé sur cette même démarche. Cet exercice se décline
en deux étapes décrites ci-après.

67 787 personnes pour fenêtre 1
50 983 personnes pour fenêtre 2

Première étape : sélection des bénéficiaires sur la base des analyses des données
L’existence de la base de données du RSU permet de disposer d’une liste complète
des potentiels bénéficiaires de ces activités. En effet, la base de données du RSU
donne le statut de chaque ménage dans cette base de données. Les ménages
potentiellement bénéficiaires sur la base de l’analyse de la pauvreté est le point
d’entrée de toute action dans le domaine des filets sociaux. L’existence de cette
liste permet de sauter une étape fastidieuse relative au travail du comité de ciblage
chargé d’élaborer les listes des ménages et procéder à la catégorisation.
Lorsque cela est possible, le PAM va inclure dans l’analyse les indicateurs de
sécurité alimentaire pour la sélection finale des bénéficiaires. En effet, comme c’est
le cas au Kanem, les données sur la sécurité alimentaire ont été collectées lors de
la constitution du RSU. Il s’agit notamment du rCSI (Indice des Strategies
d’Adaptation réduit - reduced Coping Strategy Index), LCSI(Indice de Strategie
d’Adaptation des Moyens de Subsistance - Livelihood Coping Strategy Index), CA.
Ainsi, pour affiner le ciblage, un croisement a été fait entre le résultat du PMT (Test
Indirect de Revenus - Proxy Means Test) et le statut de sécurité alimentaire des
ménages potentiellement bénéficiaires.
Les ménages potentiellement bénéficiaires sont ceux qui allient un niveau de
pauvreté et un statut de sécurité alimentaire précaire dans les villages
prioritaires définis précédemment. Cependant, les villages n’ayant pas un
nombre minimum de 10 bénéficiaires seront éliminés de la liste des villages
éligibles en raison des coûts opérationnels élevés sans réel impact dans la
communauté.
Deuxième étape : validation communautaire des résultats
Les résultats de cette analyse feront l’objet d’une validation communautaire. A cet
effet, le PAM recrutera du personnel qu’il formera sur la méthodologie a utilisé pour
cette validation. Cette méthodologie consiste a présenté la liste des ménages
bénéficiaires à la communauté et leur expliquer la démarche utiliser pour aboutir à
cette sélection. La première étape est l’analyse de la pauvreté effectuée par
l’INSEED qui détermine qui pourrait ou non être bénéficiaires.
En se servant du comité de gestion des plaintes constitué, une fois que la liste soit
présentée, en cas d’amendement, celui-ci se fera parmi les ménages additionnels
potentiellement bénéficiaires suivant l’analyse PMT mais exclu parce que moins
vulnérables à l’insécurité alimentaire. L’intégration d’un ménage potentiellement
non bénéficiaires selon l’analyse PMT sur la liste des bénéficiaires du projet se fera
si les contestations sont fortes et légitimes après une vérification des informations
concernant ces ménages. Dans tous les cas, une vérification complète se fera sur
un échantillon des ménages ciblés pour s’assurer que les ménages respectent bien
les critères de vulnérabilité. A ce niveau, des critères prenant en compte la
résilience aux chocs de sècheresse pourront être introduits pour s’assurer que les
ménages plus à risque seront sélectionnés. La prise en compte des réclamations
par le comité de gestion des plaintes et la validation en assemblée générale
sanctionnent la fin du ciblage dans la communauté.

FAO

L’approche méthodologie de la FAO pour le ciblage des personnes est comme
suit :
Le ciblage des personnes est précédé d’un pré-ciblage et se fait sur la base de la
connaissance des personnes les plus exposées à la sécheresse par catégorie et
degré de vulnérabilité (selon les résultats du cadre Harmonisé de décembre 2024).

Fenêtre 1 : 32 500 (6 500 ménages)
Fenêtre 2 : 12 000 (2 000 ménages)
Fenêtre 3 : 24 000 (4 000 ménages)

OCHA | 32

Il se fera à travers des mobilisations sociocommunautaires en vue de mettre en
place des comités de ciblage composés de sept personne dons trois femmes par
zone. La durée de ce ciblage est prévue de prendre 14 jours. Les comités seront
sélectionnés selon le processus impliquant les chefs des villages et les autres
personnes de ressources. Ils seront formés à l’utilisation des techniques de ciblage
individuel par le Kobo collect. Deux types d’entretien sont possibles : semi-structuré
et le focus group à travers les fiches élaborées et validées au niveau local. Le
résultat global du ciblage sera filtré par le responsable suivi-évaluation de la FAO
en tenant compte des critères préalablement définis. Ces résultats issus du filtrage
seront rapidement soumis à la validation restreinte d’un comité dédié.
Cette démarche de ciblage est valable pour les trois fenêtres d’opportunité. Pour le
cheptel, la notion de la vulnérabilité liée à l’Unité Tropical Betail (UTB) constituera
l’exclusivité et consistera à identifier les éleveurs ayant moins de vingt têtes de
d’animaux.

UNICEF

Aussi, il faut noter que la FAO initiera et maintiendra la collaboration avec les autres
agences sœurs qui interviendront dans les mêmes zones afin d’éviter la question
de doublon, puis renforcer la complémentarité dans les actions à portée
anticipatoire.
Nutrition :
•
•

Les enfants MAS seront cibles à travers les dépistages actifs et passif par
les ASC et le personnel de santé.
Identification des familles avec des enfants de 0 à 23 mois par les agents
de santé Communautaires pour la promotion de l’ANJE et organisation
des dialogues communautaires avec leaders.

Wash : Le projet sera présenté en assemblée générale communautaire, y compris
la cible, l'approche méthodologique de ciblage. Cette étape constitue une phase
cruciale pour la sensibilisation de toutes les parties prenantes au projet/programme
et conditionne en grande partie l'acceptance du processus.
Les critères suivants sont utilisés pour le ciblage des ayants droits :
•
•
•
•
•
•
•

Ménages avec des femmes enceintes ;
Ménages avec des femmes allaitantes ;
Ménages avec des enfants de 0 à 5 ans ;
Ménages avec des enfants de de 6-11 ans ;
Ménages avec des filles mères (14 à 18 ans) ;
Ménages avec des personnes vivant avec un handicap ;
Ménages avec des personnes âgées (60 ans et plus)

Protection de l’Enfant : Sur les 100,000 personnes ciblées, nous estimons que 50%
sont des enfants, soit 50,000 enfants. L’UNICEF ciblera 20% des enfants (50
000*20/100=10 000) et 5% de parents (50 000*5/100=2 500). Il s’agit des enfants
vulnérables et à risque de protection dans les provinces du Kanem et Barh El
Ghazal qui bénéficieront d’un appui psychosocial. Parmi les 10 000 enfants ciblés,
1000 d’entre eux bénéficieront d’une gestion de cas individuel. Ces derniers seront
ciblés avec l’appui des mécanismes communautaires de protection de l’enfant et,
puis référés aux services de prise en charge, y compris les services sociaux
Education : Le groupe cible est forme par des maitres communautaires déjà
opérationnels dans les écoles grâce à la contribution des parents. Dans la mesure
du possible, le groupe cible comprendra 50% des femmes. Sachant que à la suite
de la famine, les ménages ne seront plus en capacité de continuer à contribuer pour
payer les subsides, il sera question d’assurer la continuité des enseignements. Au
départ, le projet va cibler le même nombre d’enseignants pour chacune des 3
provinces. Cependant, UNICEF gardera une flexibilité permettant de réajuster en
fonction de la situation au moment du l’activation de la réponse. Par exemple, au
cas où le seuil est dépassé dans une seule province sur les 3 pré-identifier, les
efforts seront concentrés uniquement dans cette province. Ces enseignants seront
payés directement à travers la téléphonie mobile grâce au mécanisme déjà en place
entre UNICEF-le Ministère de l’Education Nationale, du Bilinguisme et de la
Promotion Civique ainsi que la compagnie Moov Africa.

UNFPA

Pour déterminer notre ciblage pour l'Actions Anticipatoire sécheresse, nous avons
utilisé le MISP-Calculator qui est un outil qui nous permet d'estimer le nombre de

Nutrition :
•
Dépistage : 162 615
•
MAS : 10 782 (50% des
enfants cibles de BEG et
Kanem)
•
ANJE : 53 896
Wash : Dans la zone ciblée pour
l’intervention, le nombre de
personnes affectées est 253 232
personnes dont 62 823 Kanem,
35,873 Kanem nord, Wadi Bissam
35 195, BEG nord 26 360, BEG
Ouest 23 883 et BEGH sud 69 098.
La réponse va couvrir 45 % des
personnes vulnérables soit 113 000
personnes, soit 18 000 ménages
Protection de l’Enfant :
•

•

•

•

12 500 enfants et
parents bénéficieront
d’un appui psychosocial
;
1000 enfants
bénéficieront d’une
gestion de cas ;
200 membres de
comités de protection de
l’enfant (CPE) seront
formes ;
50 prestataires de
services bénéficieront
d’une formation.

Education : 330 maitres
communautaires dont 50%
femmes avec la répartition
suivante :
•
Lac : 110 maîtres
communautaires (55
femmes)
•
Kanem : 10 maîtres
communautaires (55
femmes)
•
Bahr El Gazal : 10
maîtres communautaires
(55 femmes)
Secteur santé : 42 965
Secteur protection-VBG : 26 991

OCHA | 33

personnes ciblées dans le cadre du Dispositif Minimum d'Urgence. Nous avons pris
la population totale du département de Kanem qui est de 62 823 habitants et la
population du département de Bahr El Gazal Sud qui est de 69 098 habitants dont
la somme totale de ce 2 départements est de 131 921 habitants. Alors quand on
insère cette population dans MISP-Calculator, cela nous génère le nombre de
femme en âge de procréer (15-49 ans) qui donne 30 342, le nombre des
adolescentes filles (10-14 ans) qui donne 9 234 et le nombre des adultes
susceptible de vivre avec les infections sexuellement transmissibles qui donne 3
389.

OMS

1. Systèmes de Surveillance Épidémiologique
ο
Méthodes de Ciblage :
Cartographie des zones à risque : Identification des zones géographiques les plus
vulnérables à la sécheresse et aux flambées de maladies.
Analyse des données historiques : Utilisation des données épidémiologiques
passées pour prévoir les zones susceptibles de connaître des flambées.
Collaboration avec les communautés locales : Implication des leaders
communautaires pour obtenir des informations précises et rapides sur les signes
précurseurs de maladies.
ο
Cibles :
Zones rurales et semi-urbaines : Particulièrement celles avec un accès limité à l'eau
potable et aux services de santé.
Populations déplacées : Réfugiés et personnes déplacées internes vivant dans des
camps ou des abris temporaires.
2. Pré-positionnement des Kits de Santé
ο
Méthodes de Ciblage :
Évaluation des besoins : Réalisation des évaluations rapides pour déterminer les
besoins spécifiques en médicaments et autres fournitures dans les zones à risque.
Logistique et accès : Sélection des sites de stockage stratégiques qui permettront
une distribution rapide et efficace des kits.
Coordination avec les partenaires : Travail avec les ONG locales et internationales
pour assurer une couverture complète et éviter les duplications.
ο
Cibles :
Centres de santé locaux : Cliniques et hôpitaux dans les zones vulnérables.
Points de distribution communautaires : Écoles, centres communautaires et autres
lieux de rassemblement.
3. Campagnes de Sensibilisation
ο
Méthodes de Ciblage :
Segmentation démographique : Adaptation des messages en fonction des groupes
d'âge, du sexe et des rôles au sein de la communauté (ex. : femmes enceintes,
enfants, chefs de famille).
Utilisation de canaux multiples : Radio, affiches, réseaux sociaux, et sessions de
sensibilisation en personne pour atteindre un maximum de personnes.
Partenariats locaux : Collaboration avec les organisations communautaires et les
leaders locaux pour renforcer la crédibilité et l'impact des messages.
ο
Cibles :
Communautés rurales : Où les pratiques d'hygiène et la conservation de l'eau
peuvent être améliorées.
Écoles et centres éducatifs : Pour éduquer les enfants et les jeunes sur les mesures
de prévention des maladies.
Marchés et lieux publics : Pour toucher un large public et diffuser les messages de
manière efficace.
Provinces : Lac, Kanem, BEG, Wadi Fira, Ouaddai, Sila

1. Systèmes de Surveillance
Épidémiologique : Toute la
population des zones concernées
2. Pré-positionnement des Kits de
Santé 80 000
3. Campagnes de Sensibilisation :
180 200

OCHA | 34

Annexe 4 – Mise à jour février 2025 : déclencheur
Processus mise à jour déclencheur
Le processus de mise à jour du mécanisme de déclenchement a inclus trois étapes :
1. Mise à jour déclencheurs prévisionnels
2. Mise à jour déclencheur observationnel
3. Ajustement des seuils pour une période de retour acceptable
Tous ces étapes ont été informés par la discussion avec le groupe de travail.
1. Déclencheurs prévisionnels
Les nouveaux déclencheurs prévisionnels utilisant les prévisions SEAS5 de ECMWF ont été proposés pour
remplacer les déclencheurs de IRI en raison des incertitudes opérationnels de leur production. Les autres
paramètres du mécanisme de déclenchement (la fraction de la zone, les dates de suivi, la période cible) ont
resté les mêmes.
Premièrement, la probabilité des précipitations inférieures à normale (de IRI) a été remplacé par les
précipitations absolues (la moyenne des ensembles du modèle, SEAS5). Une réaction pertinente du groupe
de travail sur cette proposition était qu’il y a assez de variation de la pluviométrie typique à travers la zone
d’intérêt, alors une comparaison de précipitations absolues ne serait peut-être pas appropriée. Basé sur ces
réactions, les précipitations ont été traitées en centile historiques par pixel, ce qui devrait être une meilleure
approximation au déclencheur ancien qui utilisait les probabilités terciles.
2. Déclencheur observationnel
Une tendance a été observée dans les données de biomasse, alors quelques options ont été explorés pour
maintenir la probabilité d’activation plus ou moins constant.
3. Combinaison des déclencheurs : ajustement des seuils pour une période de retour acceptable
Pour toutes les combinaisons possibles des seuils des déclencheurs prévisionnels et observationnel, les
activations historiques ont été déterminées. De toutes ces combinaisons, il y avait 18 options qui avaient une
période de retour globale égale à la valeur spécifiée par CERF (4,5 ans). De ces options, les deux qui avaient
les périodes de retour individuelles par fenêtre les plus similaires ont été comparés, montrés dans le
graphique ci-dessous.

Option 1 a été choisi pour avoir une probabilité un peu plus haut de déclencher avec le déclencheur
observationnel, en raison de sa plus grande exactitude attendue.

OCHA | 35

Exactitude
Comme les années cibles pour ce cadre n’ont jamais été déterminées par le groupe de travail, il est difficile
d’évaluer l’exactitude du mécanisme de déclenchement. Néanmoins, les mesures d’exactitude ont été calculés
après la finalisation du mécanisme de déclenchement pour avoir au moins une référence.
Seulement pour le tableau ci-dessous, les années cibles ont été sélectionnées d’être les années où il y a eu
soit une allocation réponse rapide CERF, soit une entrée dans la base des données EM-DAT, qui comprenait
au moins une des régions dans la zone d’intérêt. Ces années sont : 2021, 2017, 2016, 2011, et 2009 13. Comme
le CERF a été établi seulement en 2006, les analyses sont seulement depuis cette année. Le tableau ci-dessous
montre les mesures d’exactitude 14 basé sur ces années cibles. Le rang « Globale » correspond à une activation
d’au moins un déclencheur.

Prévisions historiques
Le graphique ci-dessous montre les prévisions SEAS5, transformées en format du déclencheur (la 20e centile
spatiale sur la zone d’intérêt du centile historique des prévisions). Le seuil (15e centile historique) est aussi
marqué sur le graphique.

Pour quelques années, l’allocation CERF ou l’entrée EM-DAT a été pour l’année après la saison avec la sécheresse.
Les mesures sont décrites ici : https://fr.wikipedia.org/wiki/Matrice_de_confusion (le « taux de détection »
correspond au « rappel », tandis que le « taux de fausse alarme » est le nombre de faux positifs divisé par le nombre de
négatifs réels).

13
14

OCHA | 36

On les années où on aurait déclenché (2010, 2011, 2015) sous le seuil en rouge, et les mois de publication
pour lesquelles on aurait déclenché.
Les distributions des prévisions pour chaque mois de publication sont assez similaires – ceci est attendu, car
tous les quatre utilisent le même centile spatial du centile historique des valeurs. Pour cette raison, il est
raisonnable de fixer le même seuil pour les quatre mois de publication, et de supposer qu’ils ont la même
période de retour individuelle (même si la période de retour est empiriquement différent basé sur ces données
historiques). Avec ces suppositions, on peut calculer la période de retour individuelle par mois des déclencheurs
en combinant leurs records historiques. Ceci correspond à 104 observations (quatre fois les 26 années
historiques des analyses) et 5 déclenchements (2010, 2011, et trois en 2015), ce qui correspond à une période
de retour d’environ 26 ans (ou une probabilité d’activation de 3,8 %). En combinant les deux mois de chaque
fenêtre, on obtient une probabilité d’activation de 7,5 %, correspondant à une période de retour d’environ 13
ans.

Biomasse
Le graphique ci-dessous montre la biomasse cumulative au 3e décade d’août sur la zone d’intérêt.

Les limites de confiance à 95 % de la pente de l'ajustement linéaire sont supérieures à zéro (pas montré dans
le graphique), alors on peut supposer qu’il y a une tendance. Pour corriger la tendance, on peut calculer
l’anomalie de biomasse comparé à la valeur de l’ajustement linéaire pour cette année, au lieu de la moyenne
historique. Le graphique ci-dessous montre les années où on aurait déclenché en considérant (déclencheur
dans cette version du cadre, années déclenchées en rouge), et en ignorant (déclencheur ancien, années
déclenchées en bleu) la tendance. Les années où on aurait déclenché pour tous les deux sont en violet.

OCHA | 37

On voit qu’avec une période de retour de 5 ans, si on ignorait la tendance, on aurait déclenché en 2002 mais
pas en 2017. Si on considère la tendance, on aurait déclenché en 2017 mais pas en 2002. Ceci est attendu,
car comme la tendance est positive, il est moins probable de déclencher dans les années récentes si on l’ignore.
De plus, il y avait une allocation CERF en 2017 mais pas en 2002, qui aide à confirmer qu’on aurait dû
déclencher en 2017, et qu’on améliore l’exactitude du déclencheur en considérant la tendance.

