Marco de acción anticipatoria
Guatemala –Sequía
Versión 3 – 02/03/2026
Aprobado por el CR/HC el 05/03/2026
Aprobado por el ERC el 13/03/2026

EXECUTIVE SUMMARY ...................................................................................................... 1
1.

SEQUÍA EN GUATEMALA ........................................................................................... 3

2.

ACUERDOS DE COORDINACIÓN............................................................................... 4

Alineación con las prioridades nacionales y sinergias con otras iniciativas ............................................. 5

3.

LOS DISPARADORES Y EL MECANISMO DE ACTIVACIÓN .................................... 5

Proceso de desarrollo de disparadores .......................................................................................................... 5
Activación y umbrales ...................................................................................................................................... 6
Protocolo de activación .................................................................................................................................... 8

4.

ENFOQUE GEOGRÁFICO ..........................................................................................10

Selección de beneficiarios ............................................................................................................................. 11

5.

LA ENTREGA: PLAN DE ACCIÓN ANTICIPATORIA ................................................12

Criterios de selección ..................................................................................................................................... 12
Objetivos .......................................................................................................................................................... 12
Actividades ....................................................................................................................................................... 12
Cronograma de implementación .................................................................................................................... 13
Asistencia – Cuadro sinóptico ....................................................................................................................... 14

6.

FINANCIACIÓN PREESTABLECIDA..........................................................................16

Fondo Central para la Acción en Casos de Emergencia (CERF) ............................................................... 16
Complementariedad con otros donantes ..................................................................................................... 16
Consideraciones .............................................................................................................................................. 17

7.

EL APRENDIZAJE.......................................................................................................18

Seguimiento, evaluación y rendición de cuentas ........................................................................................ 18

8.

DISPOSICIONES FINALES .........................................................................................19

Vigencia y futuro del marco ........................................................................................................................... 19

i

Incidencia y comunicación pública ............................................................................................................... 19

ANEXO 1 – PRINCIPIOS BÁSICOS ...................................................................................20
ANEXO 2- DESARROLLO DE DISPARADORES Y DESEMPEÑO HISTÓRICO ..............21
ANEXO 3 – BORRADORES DE MENSAJES DE ACTIVACIÓN .......................................23
ANEXO 4 – ORGANIZACIONES PARTICIPANTES DEL GRUPO TÉCNICO ASESOR DE
ACCIONES ANTICIPATORIAS EN GUATEMALA ............................................................25

ii

Executive Summary
The humanitarian community is scaling up anticipatory action (AA), enabling proactive mobilisation of assistance
to get ahead of predictable climate-related shocks and disease outbreaks through robust forecasting (triggers),
pre-agreed activities, and pre-arranged funding. This approach has proven effective, dignified, cost-efficient,
and protective of development gains.
This document presents the anticipatory action framework for drought in Guatemala. It entails a coordinated
package of assistance planned to be delivered to people at risk of drought in the prioritized departments of
Chiquimula, Zacapa, Jalapa and El Progreso. The framework was developed through a participatory process
with humanitarian partners that are part of the Anticipatory Action advisory group, with technical support from
OCHA and under the overall leadership of the Resident Coordinator (RC).
The financing
This framework pre‑arranges US $4 million in pooled‑fund financing in 2026-2027 from the UN’s Central
Emergency Response Fund (CERF) to protect up to 60,000 people in the country through timely, targeted multisectoral assistance. The pre-arranged CERF funding is dedicated specifically for this framework and does
neither guarantee nor preclude Guatemala’ access to CERF rapid response funding for unforeseen severe
humanitarian emergencies that may occur in the country during the validity period, whether related to droughts
or other crises. The participating agencies have made a remarkable effort to mobilize their own resources and
link the framework with initiatives funded by other donors to cover the costs associated to preparedness
strategies.
The trigger
Triggers are based on seasonal precipitation forecasts obtained from the European Centre for Medium Range
Forecasts (ECMWF SEAS5). The forecasts are aggregated at sub-national level (Departments of Chiquimula,
Jalapa, El Progreso and Zacapa). The seasonal thresholds are set individually per lead time to approximate a
combined annual return period of 1 in 3 years (1 in 2.92) for the activation of the framework in either season.
•

•

“Window A” activities are triggered based on individual thresholds defined for each monitoring moment/lead
time, derived from empirical return period calculations using historical ECMWF SEAS5 forecasts. These
individual thresholds combine to produce an overall seasonal activation return period of approximately 1 in
3.5 years (see individual thresholds in table 3).
“Window B” activities are triggered based on individual thresholds defined for each monitoring moment/lead
time, derived from empirical return period calculations using historical ECMWF SEAS5 forecasts. These
individual thresholds combine to produce an overall seasonal activation return period of approximately 1 in
4.4 years (see individual thresholds in table 3).

Table 1. Trigger Mechanism Statistics

1

In July 2025, according to the forecasts obtained from INSIVUMEH, the agreed trigger threshold for the Postrera
drought monitoring (June update) was reached. The AA framework was activated as the combined rainfall
forecast over the 2025 Postrera season (September-November) was predicted to be below the 1 in 4 year
drought levels. In less than 2 hours, CERF released the pre-established USD 4 million to the 4 participating
agencies, as stipulated in their respective projects.
The action plan
The framework will enable humanitarian partners to support the provision of anticipatory assistance in a
coordinated manner. The pre-agreed actions will be delivered either under Window A or Window B and are
articulated around four different sectors (food security, wash, health and nutrition). The interventions will focus
on the following modalities:
• Communicating risks, engaging with communities, and early warning messaging: early warnings,
community disease prevention, nutrition.
• Providing in-kind assistance: including short-cycle and drought tolerant seeds, livestock feed and
protection inputs, medical and household water treatment, therapeutic nutrition and micronutrient
supplementation and community water system rehabilitation.
• Provision of Cash Assistance: This includes cash transfers aimed at strengthening household-level
drought preparedness based on self-identified priorities.
• Facilitating access to services: Strengthening medical and nutrition teams, equipping health facilities,
supporting disease surveillance and control, conducting nutrition screening for early detection of acute
malnutrition, delivering community emergency training on hygiene and sanitation, and rehabilitating WASH
infrastructure in health facilities.
The learning
This framework incorporates lessons learned from past emergency response operations and from the
framework activation and implementation of anticipatory actions during the 2025 Postrera season in Guatemala.
At the same time, it offers significant opportunities for learning and future scaling up and mainstreaming of
collective anticipatory action in disaster risk management strategies both in the country and in the Dry Corridor
of Central America. Partner agencies (FAO, PAHO, UNICEF, WFP) have agreed to conduct a joint monitoring
exercise in the case of a framework activation. In addition, after-action review and lessons learned processes
(including quantitative and qualitative analyses) will be conducted.
Summary of changes since the 2024-2025 AA pilot framework for drought
In addition to generating learning for future frameworks, this revised framework has applied lessons learned
from the 2025 anticipatory action activation in Guatemala. Among others, these include:
•
•

•
•
•

Refinement and expansion of geographical scope: three new departments are included (Zacapa, Jalapa
and El Progreso) in addition to Chiquimula.
After reviewing the forecast skill, the triggers’ return periods were adjusted. Lead times for Window B
(SON) were also reviewed, with July, August and September (LT2, LT1, LT0) as new monitoring
months, instead of June, July and August.
Because of changes in the models and methodologies for drought forecasting, INSIVUMEH will
continue to remain actively involved but ECMWF will be the monitoring data source instead.
Improved mechanisms for joint targeting, monitoring, evaluation, accountability and learning.
Enhanced activation protocol, including feasibility analyses and deployment of ROLAC staff in case of
activation.

Validity period
The Emergency Relief Coordinator (ERC) has pre-arranged the CERF funding for a period of two years covering
2026 and 2027. In the event of an anticipatory action activation that exhausts all resources during this period,
the RC may request an extension of the framework, including new pre-arranged funding from the CERF, for the
ERC’s consideration.

2

1. Sequía en Guatemala
Guatemala enfrenta, desde hace varios años, períodos de sequía recurrentes, especialmente en la región
conocida como el Corredor Seco, que abarca departamentos como Chiquimula, Zacapa, Jalapa, El Progreso
y Baja Verapaz. Estos períodos se han extendido e intensificado como consecuencia del cambio climático, con
patrones de lluvia irregulares y períodos prolongados de las precipitaciones, afectando los ciclos agrícolas
tradicionales y especialmente a los pequeños productores que dependen de la agricultura de subsistencia.
Adicionalmente, durante fenómenos como El Niño, se ha observado un inicio tardío de la temporada de lluvias
y una mayor tendencia a precipitaciones por debajo de lo normal, impactando la seguridad alimentaria y los
medios de vida de miles de familias rurales. Las pérdidas de cultivos básicos como el maíz y el frijol reducen
la disponibilidad de alimentos y los ingresos, lo que incrementa los niveles de desnutrición aguda, en particular
en niños y niñas. Además, la escasez de agua afecta la salud y bienestar de las familias al reducir la
disponibilidad, acceso y la calidad del agua para consumo, higiene y saneamiento, obligando a las personas a
recurrir a fuentes no mejoradas y agua superficial, aumentando el riesgo de enfermedades transmitidas por el
agua, los alimentos y vectores.
Desde finales de 2023 hasta principios de 2024, el Ministerio de Agricultura de Guatemala informó de daños y
pérdidas debido a la sequía relacionada con El Niño en alrededor de 54.000 hectáreas de maíz, frijol y otros
cultivos como aguacate, plátano, hortalizas, cacao, cardamomo, limón, mango, papaya, piña y yuca a lo largo
del Corredor Seco. Alrededor de 55.000 familias se vieron afectadas por estas pérdidas. El periodo de sequía
de julio-agosto de 2023 duró entre 25 y 30 días en la mayor parte del país y se observaron déficits de
precipitación localizados de hasta el 70 por ciento. De enero a abril de 2024, CONRED reportó 2.627 incendios
forestales que afectaron alrededor de 23.000 hectáreas, principalmente en el occidente de Guatemala y Petén.
Estas condiciones climáticas extremas se traducen también en mayores riesgos para la seguridad alimentaria
y la nutrición de la población. El análisis de inseguridad alimentaria aguda de la CIF para mayo 2025 – abril
2026 (11 septiembre 2025) estima que entre febrero y abril de 2026 cerca de 3 millones de personas —
alrededor de una de cada seis en el país— podrían enfrentar niveles elevados de inseguridad alimentaria
aguda, obligando a muchas familias a recurrir a medidas drásticas para alimentar a sus miembros. Estos datos
reflejan no solo las pérdidas agrícolas, sino también cómo la sequía combinada con otros fenómenos climáticos
y socioeconómicos exacerba la vulnerabilidad de comunidades enteras en Guatemala.
En el ámbito nutricional, la sequía agrava de manera significativa los riesgos de deterioro del estado nutricional,
ya que la pérdida de cultivos y la reducción del acceso a agua segura coinciden con la temporada de hambre
estaciona, un periodo previo a la cosecha en donde se agotan las reservas alimentarias. Esta superposición
genera condiciones que históricamente derivan “picos” de casos de desnutrición aguda. De acuerdo con la
semana epidemiológica 53 de 2025 se registraron 22,138 casos de desnutrición aguda en niñas y niños
menores de 5 años, lo que refleja que, pese a una disminución respecto a 2024, la carga de casos severos
sigue siendo elevada, especialmente en departamentos del Corredor Seco como Chiquimula (tasa 157.75) y
Zacapa (182.75). La mayor proporción de casos (77.3%) ocurre en niñas y niños de 6 a 36 meses, grupo
altamente vulnerable a choques climáticos y reducción de alimentos.
La figura 1 a continuación muestra el cronograma de crisis para la sequía en Guatemala
Figura 1 – Cronograma de la crisis
Mes
Ene

Feb

Mar

Abr

May

Jun

Jul

Ago

Seco

Seco

Clima
Época de lluvia
Estación seca
Temporada de
huracanes
Impacto de la sequía
Agricultura

Primera*

Ganadería

3

Postrera**

Sep

Oct

Nov

Dic

Mes

Ene

Feb

Mar

Abr

May

Jun

Jul

Ago

Sep

Oct

Nov

Dic

Hambre (estacional)
Picos de desnutrición
aguda

Nutrición
WASH
Salud

* Para el Corredor Seco, el ciclo agrícola de "Primera", principalmente maíz, comienza a principios de junio, con las primeras lluvias. La
cosecha se realiza a finales de agosto a principios de septiembre.
** La temporada de "Postrera", se enfoca principalmente en frijoles y comienza justo después de finalizar la "Primera", usando el tallo de
maíz como soporte para la planta de frijol. La cosecha va desde finales de noviembre hasta principios de diciembre.

2. Acuerdos de coordinación
Desde el 2024 Guatemala cuenta con un Grupo Técnico Asesor de Acciones Anticipatorias (GTAAA)1, el cual
sirve como plataforma colaborativa para garantizar la coordinación y la coherencia de las iniciativas de acción
anticipatoria en el país. El grupo busca también promover la gestión del conocimiento, el intercambio de
información y el desarrollo de marcos conjuntos de AA, así como estrategias colaborativas para promover la
institucionalización del enfoque de AA en el país. Más de diez organizaciones participan activamente en el
grupo de trabajo, incluyendo instituciones de gobierno como INSIVUMEH y CONRED, agencias de Naciones
Unidas y ONGs nacionales e internacionales con agendas relevantes para la Acción Anticipatoria en el país.
Entre los principales productos desarrollados por el grupo, destaca el desarrollo de catálogos y lineamientos
comunes de tipos acciones anticipatorias a ser implementadas en contexto de sequía. Guatemala también fue
el país anfitrión del encuentro de grupos nacionales de Acción Anticipatoria celebrado en Antigua Guatemala
en octubre del 2025. En el intercambio participaron representantes de los grupos de Honduras, El Salvador,
Guatemala y República Dominicana compartiendo sus buenas prácticas y lecciones aprendidas, incluyendo en
materia de coordinación e institucionalización.
Gracias a estos esfuerzos de coordinación, los actores humanitarios que desean desarrollar nuevas iniciativas
de AA en el país, como Start Network, se están sumando a los esfuerzos ya realizados por el grupo. En
concreto, Start Network utiliza el mecanismo de activación de este marco de AA como referencia para sus
activaciones de AA en caso de sequía.
El sistema de las Naciones Unidas en Guatemala cuenta con una Oficina del Coordinador Residente (OCR)
activa. Las agencias de la ONU han trabajado de manera articulada entre sí y con sus contrapartes
gubernamentales en respuestas a desastres anteriores. El marco de Acción Anticipatoria (AA) para sequía en
Guatemala se estructura en torno a un mecanismo de coordinación que reúne a las agencias ONU involucradas
y a las autoridades nacionales. Los sectores priorizados para la intervención son seguridad alimentaria,
nutrición, salud y WASH los cuales se coordinan de manera regular a través del mecanismo inter-cluster y sus
respectivas mesas sectoriales.
OCHA ha desempeñado un papel central en la coordinación y la asistencia técnica para el desarrollo de este
marco, incluidas consultas periódicas para garantizar un enfoque colectivo. Una vez activado el marco, OCHA
dará seguimiento a los datos de riesgo y alertas, garantizará su difusión oportuna y convocará a los socios
para facilitar la aplicación conjunta, el análisis de las lecciones aprendidas y la actualización periódica del
marco. Asimismo, el coordinador residente en colaboración estrecha con la Secretaría de CONRED y la
Secretaría de Seguridad Alimentaria y Nutricional (SESAN) monitorearán la integralidad del conjunto de la
intervención.
La activación de este marco frente al potencial impacto de la sequía pronosticada para la temporada de
Postrera 2025, evidenció la relevancia del rol de coordinación y asistencia técnica de OCHA, reconocido por
las agencias como fundamental para asegurar un enfoque integral y coordinado de la asistencia brindada. Este
apoyo de OCHA, junto con los esfuerzos de las agencias y de la OCR se tradujo en un mecanismo conjunto
de priorización y focalización e inter-sectorial, así como en una planificación e implementación coordinada de
las diferentes intervenciones, permitiendo una acción anticipatoria integral y complementaria dirigida a las
poblaciones y comunidades priorizadas. También se logró trabajar bajo un sistema de monitoreo conjunto y se
desarrolló y aplicó un mecanismo único de rendición de cuentas a la población afectada (AAP).
El enfoque colaborativo promovido por este marco y puesto en práctica durante la activación del 2025 ha
demostrado que mejora la eficiencia, previsibilidad y responsabilidad de la acción anticipatoria frente a la sequía
1

Para más información ver en anexos el listado de participantes del grupo.

4

en Guatemala. Contribuye a garantizar la coherencia y la coordinación, reducir la fragmentación de esfuerzos
y la duplicación de recursos, así como a armonizar enfoques y acciones y aprender de las experiencias
existentes en el país y la región para responder de manera más eficaz a las necesidades más urgentes.
Al promover este enfoque de colaboración entre las agencias de la ONU, se espera que el marco genere
nuevas oportunidades para acceder a recursos y fortalecer el desarrollo de propuestas conjuntas. Asimismo,
demostrar la eficiencia en función de los costos y el impacto de la acción anticipatoria colectiva en la protección
de vidas y medios de vida será fundamental para promover la movilización de recursos adicionales.

Alineación con las prioridades nacionales y sinergias con otras
iniciativas
El enfoque de acción anticipatoria ha sido incorporado en protocolos institucionales del Ministerio de
Agricultura, Ganadería y Alimentación (MAGA) dentro de su plan institucional de respuesta para la atención de
emergencias por fenómenos agroclimáticos. En concreto, se han integrado acciones anticipatorias en los
protocolos de gestión del riesgo para diferentes sectores productivos para protección la seguridad alimentaria
y los medios de vida. Por su parte, el Consejo Nacional de Seguridad Alimentaria y Nutricional (CONASAN) ha
aprobado protocolos que contemplan la implementación de acciones anticipatorias ante choques climáticos
para proteger la seguridad alimentaria entre los grupos de población en mayor situación de vulnerabilidad.
El marco de acción anticipatoria tiene por objeto apoyar las políticas nacionales existentes para salvaguardar
las vidas humanas, así como los objetivos económicos y sociales del país. Pretende promover acciones
anticipatorias en los Departamentos de Chiquimula, Zacapa, Jalapa y El Progreso ante la posibilidad de verse
afectados por sequías de gran intensidad, con el objetivo final de proteger a las personas y sus medios de vida
y minimizar las pérdidas económicas y sociales por tales eventos extremos. Este marco colectivo también
contribuirá a que las autoridades, de ser necesario, identifiquen mejoras en la gobernanza de la acción
anticipatoria en el país, pudiendo ser integradas en la planificación de preparación y respuesta a emergencias
y gestión del riesgo de desastres.
Por su parte, la Cruz Roja Alemana, la FAO y el PMA están llevando a cabo acciones para fortalecer los
elementos de preparación para la respuesta y fortalecer los mecanismos habilitadores de acción anticipatoria
en el marco de un proyecto financiado por ECHO.
El país también forma parte de estrategias más amplias de Centroamérica y República Dominicana para
institucionalizar la acción anticipatoria dentro de los sistemas nacionales de gestión de riesgo para el periodo
2025-2030. Esta estrategia, liderada por organismos regionales como CEPREDENAC, busca mover a los
países hacia un modelo en el que la acción antes sea la norma, y la respuesta tradicional sólo se active cuando
sea estrictamente necesaria.
Guatemala es un país priorizado por la iniciativa Alerta Temprana para Todos (EW4All). Desde el 2025 el país
cuenta con un análisis de brechas y un plan de trabajo aprobado para fortalecer el monitoreo y la difusión de
alertas frente a múltiples amenazas, enfocado en alcanzar la última milla y que complementa el enfoque de
acciones anticipatorias, tanto desde el punto de vista de la importancia de contar con información temprana y
accesible, como desde el punto de vista del pilar de la preparación y la respuesta.
Por último, la Contribución Nacionalmente Determinada de Guatemala (CND), identifica como riesgos
climáticos prioritarios cambios en los patrones de precipitación, eventos hidrometeorológicos extremos
(incluidas sequías e inundaciones) y estrés hídrico, con impactos sobre ecosistemas y efectos adversos en
sectores socioeconómicos fundamentales, incluyendo la agricultura, la salud, las infraestructuras de agua,
saneamiento e higiene y la seguridad alimentaria. En este contexto, la acción anticipatoria contribuye a
fortalecer las capacidades de resiliencia (anticipación y adaptación) frente choques climáticos de las
comunidades con mayor vulnerabilidad. Asimismo, las acciones anticipatorias se complementan con otras
iniciativas en materia de clima y desarrollo tales como el Fondo Verde para el Clima (GCF) y el Fondo de
Adaptación.

3. Los disparadores y el mecanismo de activación
Proceso de desarrollo de disparadores
Los umbrales de activación se calibraron mediante una búsqueda sistemática en cuadrícula sobre todas las
combinaciones posibles de períodos de retorno a través de los tiempos de anticipación y temporadas. La
cuadrícula se restringió de manera que los umbrales fueran iguales o más restrictivos a mayores tiempos de

5

anticipación dentro de cada temporada, para minimizar la incertidumbre asociada a pronósticos más lejanos, y
el espacio de búsqueda se limitó a combinaciones de tiempo de anticipación y mes que demostraron habilidad
de pronóstico significativa mediante análisis ROC-AUC de los hindcasts de SEAS5 contra el reanálisis ERA5.
Los períodos de retorno se definieron empíricamente utilizando la posición de trazado de Weibull sobre el
registro de hindcasts de 1991–2024. Las configuraciones se filtraron posteriormente para retener únicamente
aquellas con períodos de retorno anuales combinados en el rango de 3–5 años y que se activaran durante
años prioritarios — eventos históricos de sequía identificados a través de registros de asignación del CERF —
garantizando que el mecanismo se hubiera activado durante las crisis pasadas más significativas.
De las configuraciones restantes, cada una se evaluó con dos métricas complementarias: un puntaje F1 basado
en impacto que mide la concordancia entre las activaciones del mecanismo y los eventos de sequía registrados
en EM-DAT, y un puntaje F1 tolerante basado en ERA5 que mide la alineación entre las activaciones basadas
en pronósticos y las anomalías estacionales de precipitación observadas, con un margen que otorga crédito a
períodos de retorno cercanos que reflejan habilidad genuina del pronóstico. La configuración recomendada
para cada país se seleccionó maximizando estos puntajes de habilidad, manteniendo baja variación de
umbrales entre tiempos de anticipación, favoreciendo diseños equilibrados donde cada tiempo de anticipación
contribuye proporcionalmente al mecanismo de activación general.

Activación y umbrales
El mecanismo de activación se divide en dos ventanas principales de monitoreo: a) Primera y b) Postrera. Los
disparadores se basan en los pronósticos de precipitación estacional a nivel subnacional (departamentos de
Chiquimula, Jalapa, El Progreso, y Zacapa. Los umbrales están calibrados para aproximar un período de
retorno anual combinado de 1 en 3 años (1 en 2.92) para la activación del marco en cualquiera de las dos
temporadas.
•

•

Las actividades de la “Ventana A” se activan con base en umbrales individuales definidos para cada
momento de monitoreo/tiempo de anticipación, derivados de cálculos empíricos de períodos de retorno
utilizando pronósticos históricos de ECMWF SEAS5. Estos umbrales, en conjunto, generan un período de
retorno estacional de activación de aproximadamente 1 en 3.9 años considerando todos los tiempos de
anticipación monitoreados (véanse los umbrales individuales en la Tabla 3). El pronóstico estacional de
MJJA será monitoreado durante MAM.
Las actividades de la “Ventana B” se activan con base en umbrales individuales definidos para cada
momento de monitoreo/tiempo de anticipación, derivados de cálculos empíricos de períodos de retorno
utilizando pronósticos históricos de ECMWF SEAS5. Estos umbrales, en conjunto, generan un período de
retorno estacional de activación de aproximadamente 1 en 3.9 años considerando todos los tiempos de
anticipación monitoreados (véanse los umbrales individuales en la Tabla 3). El pronóstico estacional de
SON será monitoreado durante agosto y septiembre.

Figura 2 – Ventanas de monitoreo y activación

VENTANAS: monitoreo & ventanas de activación (periodo pronosticado)

6

Tabla 2. Matriz de disparadores

Ventana

Momentos de potencial
activación

Indicadores

Fuente de
datos

Ventana A: Primera

Marzo

Pronóstico estacional de
precipitación MJJA ≤ período de
retorno de 1 en 3.5 años

Pronóstico
Global
(ECMWF)

Abril
Mayo
Ventana B: Postrera

Julio
Agosto

Pronóstico estacional de
precipitación SON ≤ período de
retorno de 1 en 4.4 años

Septiembre

Tabla 3. Descripción general de los disparadores

Las estadísticas históricas de activación del mecanismo se muestran en la siguiente tabla. Es importante
considerar que las activaciones múltiples en un año se consideran un solo evento en el cálculo del período de
retorno.

7

Tabla 4. Estadísticas del mecanismo de activación

En 2024 no se alcanzó ninguno de los disparadores acordados en Guatemala, ni para la temporada de Primera
ni para la temporada de Postrera. En julio de 2025, según las previsiones obtenidas de INSIVUMEH, se alcanzó
el umbral del desencadenante acordado para el monitoreo de la sequía de Postrera (actualización de junio). El
marco AA se activó cuando se preveía que la previsión combinada de precipitaciones para la temporada
Postrera 2025 (septiembre-noviembre) estuviera por debajo de los niveles de sequía de 1 en 4 años.
Es importante destacar que, debido a cambios institucionales y metodológicos en el INSIVUMEH, así como a
brechas en la información disponible en los modelos globales utilizados por la institución para la elaboración
de pronósticos estacionales, el proceso de activación del marco de acción anticipatoria se vio demorado. Esto,
generó un desafío operacional para las agencias ya que los plazos de implementación para la ventana de
acción anticipatoria se vieron reducidos de manera significativa.
Estos mismos cambios conllevaron una revisión de los nuevos modelos utilizados por INSIVUMEH así como
de los datos históricos para evaluar su habilidad de efectivamente pronosticar el impacto de la sequía en las
ventanas de primera y de postrera.

Protocolo de activación
Los disparadores serán monitoreados por el Centro de Datos Humanitarios (CHD), quien será responsable de
monitorear el pronóstico estacional y actualizar el estado de activación mensualmente con un sistema
automatizado. Dado que el pronóstico estacional del ECMWF se publica los días 5 de cada mes, la notificación
del disparador para Guatemala se realizará el día 5 de cada mes.
Si se cumple cualquiera de los disparadores el Centro de Datos Humanitarios de OCHA enviará un correo
electrónico informando del alcance de los mismos. Una vez confirmada la activación, el CERF (en base a los
proyectos pre-aprobados por el ERC) enviará cartas de aprobación a los socios y desembolsará los recursos.
En paralelo, el Coordinador Residente informará a los y las jefes de agencia y a las contrapartes de gobierno
relevantes.
Se espera que cualquier activación del marco conduzca a la acción. Sin embargo, de considerarlo oportuno, el
Coordinador Residente podrá discutir con INSIVUMEH, OCHA y las agencias involucradas para analizar y
comparar los hallazgos del análisis con la información oficial de pronóstico disponible a nivel del país, así como
otros datos observacionales y verificaciones desde el territorio. En el improbable caso de que el Centro de
Datos Humanitarios (CHD) comunique el alcance de alguno de los disparadores, pero las partes interesadas
en el país no estén de acuerdo con la activación (optando por la "no activación"), el Coordinador Residente
(CR/CH) notificará a los puntos focales de las agencias, al gobierno, al CERF y a OCHA sobre la decisión de
no activar el marco.

8

Las actividades se activarán conjuntamente e irán dirigidas a las mismas poblaciones. Algunas actividades son
especialmente urgentes y tienen plazos de ejecución mínimos. El CERF no puede financiar actividades que ya
no sean viables en el momento de la activación, según los plazos de ejecución que se indican. En caso de una
activación deberán revisarse las actividades y sus plazos de ejecución. Si en el momento de la activación no
fuera factible la prestación oportuna de la asistencia bajo el enfoque de acción anticipatoria, deberán revisarse
las acciones y reducir los presupuestos en consecuencia.
Tabla 5. Protocolo de activación

QUÉ
CÓMO2
Comparte el pronóstico estacional,
monitorea los disparadores y
OCHA- Centro de
mantiene informados a los socios,
Datos
Correo electrónico
el/
Coordinador/a
Residente,
Humanitarios
OCHA ROLAC y CERF sobre
cualquier posible activación.
La secretaría del CERF
Después
del
correo
de envía cartas a cada agencia
confirmación de activación, el por correo electrónico con
Secretaría del
CERF envía inmediatamente las copia
al
coordinador
CERF
cartas de aprobación a las residente, a OCHA ROLAC
agencias.
y a otras dependencias
pertinentes de OCHA.
Informa a los representantes de
agencias, a las contrapartes
relevantes de gobierno y al Grupo
Técnico Asesor de Acciones
Anticipatorias sobre la activación.
En casos excepcionales, y en
consulta
con
OCHA,
Coordinador
INSIVUMEH/gobierno
y
las Sobre el correo del CHD, el
Residente (CR)agencias,
el
Coordinador CR
envía
un
correo
OCR
Residente
puede
decidir electrónico
suspender la activación. Si eso
ocurre, el Coordinador Residente
(CR/CH) notificará formalmente a
los puntos focales de las agencias,
al CERF, al gobierno y a OCHA
sobre la decisión de no activar el
marco
QUIÉN

CUANDO
Los días 5 de cada
mes durante el
período
de
monitoreo.

Tan pronto como se
alcance
el
disparador.

Tan pronto como se
alcance
el
disparador.

OCHA

OCHA ROLAC despliega un
equipo en terreno para apoyar a la
OCR en Guatemala en roles clave
y funciones estratégicas para la
operación.

Sobre el correo electrónico
del Coordinador Residente,
se activan los procesos de
despliegue de personal en
emergencias.

Tan pronto como se
alcance
el
disparador y tras
validación con el
Coordinador
Residente.

OCR - OCHA

Convocan reuniones técnicas de
arranque
con
agencias
y
contrapartes de gobierno para
discutir:
• Factibilidad de acciones con
enfoque anticipatorio en el
momento de la activación.
• Focalización de municipios,
personas, hogares.

De manera conjunta y
coordinada, a través de
reuniones coordinadas por
la OCR/OCHA e incluyendo
a
las
agencias,
las
autoridades nacionales y las
contrapartes sectoriales.

Tan
pronto
el
Coordinador
Residente informe
oficialmente sobre
la activación del
marco.

2

Como parte de los protocolos info- comunicacionales Gobierno- OCHA- SNU, se acordarán puntos focales principales y
alternos y se emitirá un listado con los contactos.

9

QUIÉN

QUÉ
CÓMO2
• Cronograma
de
trabajo
conjunto.
• Planes
de
compras
y
distribuciones.
• Mecanismos de coordinación.
• Estrategia de implementación.
• Plan de comunicación.
• Plan
de
Monitoreo
y
Evaluación.

CUANDO

En caso de que el monitoreo no arroje una activación, pero las agencias y autoridades de gobierno cuenten
con evidencia científica e información oficial sobre el potencial impacto humanitario de una sequía a gran escala
y nivel multisectorial en el país, las agencias podrán ponerse en contacto con OCHA y el Centro de Datos
Humanitarios para discutir y revisar los pronósticos del monitoreo. Esta evidencia puede incluir datos
observacionales y de pronóstico generados a nivel nacional por el INSIVUMEH y que complementen la
información de los pronósticos emitidos por el ECMWF.
Es importante señalar que, en caso de no activación, existen otros mecanismos de financiación disponibles del
CERF, incluyendo la Respuesta Rápida para casos en los que se produzca una emergencia grave. Por lo tanto,
la no activación no impide la movilización de recursos de otros mecanismos.

4. Enfoque geográfico
Las áreas identificadas como más severamente impactadas por la sequía y, por tanto, priorizadas para el
presente marco de Acción Anticipatoria son:
-

Departamento de Chiquimula.
Departamento de Zacapa.
Departamento de Jalapa.
Departamento de El Progreso

En caso de activación, las agencias del Sistema de Naciones Unidas involucradas, junto con la OCR, el
INSIVUMEH y las contrapartes sectoriales de gobierno relevantes (MAGA, SESAN, MSPAS, entre otras),
liderarán el proceso de focalización. La focalización y priorización de los territorios a ser asistidos deberá ser
validada con los gobiernos locales y considerará:
•
•

•
•
•
•
•

Información de pronóstico local y regional sobre precipitaciones y datos observacionales, incluyendo
índices de vegetación, inicio de la temporada de lluvias, condiciones agrícolas y otros.
Municipios con los mayores niveles de inseguridad alimentaria y vulnerabilidad en todas sus
dimensiones para lo cual se usará información del Plan Nacional de Contingencia de Seguridad
Alimentaria y Nutricional y del Plan de Acción ante el Hambre Estacional y la Iniciativa Mano a Mano
(MSPAS, MIDES, SESAN, CONRED, MAGA e INSIVUMEH).
Municipios y comunidades con mayor exposición a los efectos del evento pronosticado, así como con
los mayores desafíos en términos de preparación y capacidades de respuesta.
Histórico de poblaciones afectadas por sequías.
Municipios, poblaciones y comunidades con mayores brechas de cobertura y acceso a servicios
básicos, lo cual incrementa su vulnerabilidad frente a los impactos de la sequía.
Municipios y comunidades con mayores niveles de desnutrición aguda tomando como referencia, la
situación epidemiológica de la desnutrición aguda del Ministerio de Salud (así como seguimiento al
Tablero de Recuperación Infantil).
Municipios y comunidades con incremento de casos de dengue, diarrea y enfermedades respiratorias,
tomando como referencia la situación epidemiológica de arbovirosis, enfermedades transmitidas por el
agua y alimentos, e infecciones respiratorias agudas, respectivamente, con especial atención en niños
y niñas.

De acuerdo con las buenas prácticas identificadas durante el proceso de focalización geográfica llevado a cabo
tras la activación del 2025, se contemplarán, al menos, los siguientes pasos:

10

-

Reunión interna de las agencias involucradas, OCHA y OCR.
Discusión técnica entre las agencias, OCHA, OCR, INSIVUMEH y las contrapartes sectoriales de
gobierno para focalización de departamentos y municipios.
Validación a nivel territorial mediante discusiones con las CODESAN (Comisión Departamental de
Seguridad Alimentaria y Nutricional) y las COMUSAN (Comisión Municipal de Seguridad Alimentaria y
Nutricional) para la confirmación departamentos, municipios y comunidades.
Planificación del proceso de selección de hogares priorizados.

Selección de beneficiarios
La intervención dará prioridad a las personas con mayor riesgo de verse afectadas por el impacto de una sequía
severa pronosticada, teniendo en cuenta las diferentes dimensiones de la vulnerabilidad y exposición a los
efectos del evento. Además, estará alineada y será complementaria a las acciones anticipatorias llevadas a
cabo por el gobierno, cuando aplique.
Para la selección de hogares, se realizará un proceso conjunto de focalización que contemplará la recolección
indicadores básicos a nivel de hogar, incluyendo, entre otros:
-

-

Poblaciones con alto riesgo de inseguridad alimentaria.
Pequeños productores en situación de vulnerabilidad que practican la agricultura de subsistencia.
Personas agricultoras con antecedentes por pérdidas ante sequía.
Hogares con niveles básicos o inferiores de acceso a servicios WASH (evaluaciones rápidas de
necesidades WASH).
Personas en situación de desnutrición aguda o en mayor riesgo de desnutrición aguda (encuestas
rápidas de nutrición, base de datos de vigilancia existente y tamizajes nutricionales).
Acceso a servicios de salud primaria, brechas de acceso por distancia, disponibilidad de insumos o
personal.
Hogares con niñas y niños con historial reciente de desnutrición aguda.
Acceso y disponibilidad de agua de calidad y servicios mejorados de saneamiento e higiene.
Establecimientos de salud con los niveles más altos de vulnerabilidad.
Viviendas con mayor nivel de población en situación de vulnerabilidad, hogares monoparentales,
hogares incluyendo niños y niñas menores de 5 años, niñas adolescentes, mujeres embarazadas,
mujeres en periodo de lactancia, personas envejecientes, personas enfermas y personas con
discapacidad.
Personas en mayor riesgo frente a enfermedades transmitidas por el agua, alimentos, vectores, y
arbovirosis, especialmente niños y niñas, mujeres embarazadas (incluyendo adolescentes) y mujeres
usuarias de servicios de salud.

De acuerdo con las buenas prácticas identificadas durante el proceso de focalización de hogares y selección
de beneficiarios llevado a cabo tras la activación del 2025, se contemplarán, al menos, los siguientes pasos:
- Validación de comunidades y planificación del levantamiento de información a nivel de hogares con las
COMUSAN.
- Revisión y validación de la boleta conjunta entre sectores para el levantamiento de la línea de base y
focalización.
- Levantamiento y análisis de la información para la focalización.
- Socialización de resultados finales con los actores relevantes.
A efectos prácticos, las agencias participantes han acordado designar al WFP como agencia líder de este
proceso de focalización, quien deberá garantizar la incorporación del enfoque multi-sectorial a través de los
insumos y aportes realizados por el resto de agencias y sectores. Estos últimos, a su vez, deberán asumir la
co-responsabilidad del proceso de diseño e implementación de los instrumentos y metodologías para el
levantamiento y el análisis de información requerido para la focalización conjunta.

11

5. La entrega: Plan de acción anticipatoria
Criterios de selección
Las acciones anticipatorias tienen como objetivo proteger a las personas en mayor riesgo antes de que se
desarrolle por completo un shock. Las acciones seleccionadas siguieron estos criterios:
•

Carácter anticipatorio: Las actividades mitigan o reducen eficazmente el impacto humanitario de la
sequía.

•

Factible dentro de la ventana de oportunidad: las actividades se pueden realizar dentro del tiempo de
la ventana, es decir, entre el disparador y el nivel de máximo impacto de la sequía. Las estrategias de
implementación de entrega de efectivo, así como los acuerdos de compra con proveedores para asegurar
la compra y distribución rápida de insumos son determinantes en este sentido.

•

Capacidad operativa: Los socios tienen la capacidad institucional necesaria (temática, logística,
administrativa, financiera, de recursos humanos) para implementar estas actividades a escala dentro del
tiempo de entrega.

•

Enfoque sin arrepentimientos: En caso de una falsa alarma, las acciones propuestas benefician (y no
afectan negativamente) a las personas objetivo.

Objetivos
Las actividades acordadas previamente tienen como objetivo mitigar los principales impactos de las sequías.
Se centran en:
- Salvaguarda de la producción agrícola y reducción de las pérdidas en la producción de alimentos.
- Proteger la salud e integridad del ganado menor y asegurar la disponibilidad de agua segura para
consumo animal.
- Evitar el deterioro de la seguridad alimentaria y prevenir el deterioro del estado nutricional de los
grupos vulnerables (niñas, niños y mujeres).
- Fortalecer la capacidad de las personas, los hogares y comunidades en situación de vulnerabilidad
para tomar decisiones informadas ante el impacto de la sequía.
- Asegurar la disponibilidad, acceso y calidad de agua mediante la rehabilitación de sistemas de agua
en comunidades y centros de salud.
- Reducir la morbilidad y la mortalidad mediante el acceso a bienes y servicios esenciales,
especialmente en salud, nutrición, WASH y protección de medios de vida.
- Mitigar el riesgo de brotes de enfermedades transmisibles y asegurar el acceso oportuno y el
seguimiento clínico continuo de casos graves.
- Promover prácticas de higiene, tratamiento de agua segura y saneamiento mediante el
entrenamiento comunitario de WASH en emergencias.
- Mitigar el uso de estrategias de afrontamiento negativas.

Actividades
Los principales ejes de acción serían:
• Comunicar riesgos, interactuar con las comunidades y enviar mensajes de alerta temprana: incluye
mensajes de alerta temprana, pronóstico e información agroclimática, capacitación en buenas prácticas
agrícolas, nutricionales y manejo de agua, fortalecimiento de capacidades de salud y nutrición para
brigadas y personal de salud, capacitación en comunicación de riesgo para la prevención y reducción de
brotes epidémicos, movilización comunitaria para la vigilancia nutricional temprana. Se alinearán los
mensajes sectoriales y de los diferentes socios y actores de gobierno para que las comunidades locales
reciban información coherente y precisa.
• Proporcionar asistencia en especie: contempla una serie de actividades de asistencia en especie tales
como la provisión de semillas de ciclo corto y tolerantes a la sequía, insumos para la producción hortícola
y avícola, insumos veterinarios y silos de almacenamiento, sistemas de cosecha y almacenamiento de
agua de lluvia para uso agropecuario y sistemas de riego, así como la distribución de alimentos terapéuticos
para la desnutrición aguda y suplementos nutricionales, insumos médicos y suministros para el tratamiento
de agua segura a nivel familiar, y la rehabilitación de sistemas comunitarios de agua.
• Proveer asistencia en efectivo: incluye la distribución de transferencias de efectivo incondicionales para
proteger activos y mitigar el potencial impacto de la sequía en los hogares.

12

•

Facilitar el acceso continuado y la calidad de los servicios esenciales: mediante la capacitación en
unidades de atención primaria de salud para la identificación y el tratamiento de desnutrición aguda,
enfermedades diarreicas y enfermedades transmitidas por vectores y la capacitación y despliegue de
brigadas para la búsqueda y tratamiento de la desnutrición agua y el control de brotes. Asimismo, se incluye
entrenamiento comunitario de WASH en emergencias y la rehabilitación de la infraestructura WASH en
establecimientos de salud.

Cronograma de implementación
Ene
Temporada de lluvias

Feb

Mar

Abr

May

Seco

Jun

Jul

Ago
Canícula

Impacto máximo de
sequía
Monitoreo / activación
Ventana A
Ventana B

13

Sep

Oct

Nov

Dic

Seco

Asistencia – Cuadro sinóptico
Tabla 6. Actividades por sector y organismo

Eje de acción

Sector

Socio

Actividad

PMA

Diseminación de alerta temprana e información agroclimáticas
y recomendaciones alimentarias basadas en cambio de
comportamiento social

Seguridad alimentaria

Comunicar riesgos, interactuar con las
comunidades y enviar mensajes de alerta
temprana

FAO

Capacitación y equipamiento de personas para monitorear el
clima a nivel comunitario
Diseminación de información agroclimática, mensajes clave y
pronósticos y capacitación sobre prácticas agrícolas y
estándares de cosecha de agua.

Todos los sectores

UNICEF

Nutrición

UNICEF

Salud

OPS

Difusión de mensajes sensibles a nutrición, prácticas de
alimentación infantil, cuidado materno e higiene.
Movilización comunitaria para vigilancia nutricional temprana
Comunicación de riesgo para la prevención de brotes
epidémicos
Distribución / instalación de infraestructura para cosecha de
agua de lluvia y sistemas de riego a nivel familiar

FAO

Distribución de semillas de hortalizas comerciales de ciclo corto
y paquete pecuario por familia.

Seguridad alimentaria

Diseminación de materiales informativos para AAP y PSEA.

Distribución de kits de salud animal comunitario.
WFP

Proporcionar asistencia en especie

Nutrición

UNICEF

Distribución de kits de herramientas agrícolas.
Distribución de silos para almacenamiento.
Distribución de alimentos terapéuticos para el manejo de la
desnutrición aguda.
Suplementación con micronutrientes e intervenciones IYCF
para grupos vulnerables
Apoyo al tratamiento a niños y niñas con desnutrición aguda.

WASH

UNICEF

14

Rehabilitación de sistemas comunitarios de agua potable
incluyendo mejoras en captación, conducción, tratamiento,
almacenamiento y distribución, así como la incorporación de

medidas para el uso racional del agua (incluidos sistemas de
captación de agua de lluvia)

Proveer asistencia en efectivo

OPS

SALUD

Multi-propósito

PMA

Nutrición

UNICEF

Distribución de insumos para el tratamiento de agua a nivel de
hogar.
Dotación de kits de equipos e insumos esenciales para la
detección temprana, diagnóstico, manejo clínico y monitoreo de
enfermedades diarreicas, enfermedades transmitidas por
vectores y desnutrición aguda.
Transferencias de efectivo incondicionales para mitigar los
impactos de la sequía y proteger activos.
Capacitación a servicios de salud, hospitales y brigadas
integrales para monitoreo, identificación y manejo de la
desnutrición aguda
Búsqueda activa y tamizaje comunitario de desnutrición aguda
(brigadas) con referencia temprana y seguimiento comunitario.

Salud

OPS

Facilitar el acceso a servicios

Capacitación para la evaluación temprana, diagnóstico, manejo
clínico y monitoreo de enfermedades diarreicas, enfermedades
transmitidas por vectores en unidades de salud.
Reforzamiento de los mecanismos de referencia y
contrarreferencia garantizando acceso el seguimiento clínico
continuo, de los casos de enfermedades diarreicas,
enfermedades transmitidas por vectores y casos de
desnutrición aguda.
Rehabilitación rápida de sistemas de abastecimiento de agua y
provisión de insumos y equipos esenciales para el tratamiento,
almacenamiento y uso seguro del agua en establecimientos de
salud.

WASH

UNICEF

15

Rehabilitación y/o instalación de nuevas infraestructuras de
agua, saneamiento e higiene (WASH) en establecimientos de
salud, fortaleciendo su resiliencia climática y su capacidad de
preparación ante temporadas de escasez de agua.
Entrenamiento comunitario WASH en emergencias, enfocado
en la promoción de prácticas de higiene, tratamiento de agua
segura en el hogar, y prácticas de saneamiento para prevenir y
mitigar enfermedades relacionadas con WASH.

6. Financiación preestablecida
Fondo Central para la Acción en Casos de Emergencia (CERF)
La financiación preestablecida es fundamental para permitir una acción anticipatoria oportuna y efectiva. Para
este marco de acción anticipatoria en Guatemala, el Coordinador de Socorro de Emergencia (ERC) ha
acordado asignar hasta 4 millones de dólares del Fondo Central para la Acción en Casos de Emergencia
(CERF) si se alcanzan los disparadores.
El CERF desembolsará los fondos una vez que se cumplan estas tres condiciones:

•
•
•

Aprobación del marco y del paquete de aplicación al CERF (incluyendo las propuestas de
proyectos y presupuestos CERF de las agencias) por parte del/de la Coordinador/a Residente; y
Aprobación del marco finalizado, así como de las propuestas de proyectos y presupuestos CERF
de las agencias por el/la Coordinador/a del Socorro de Emergencia (ERC); y
Activación de los disparadores previamente acordados en un plazo máximo de dos años a partir
de la aprobación del marco por parte del/de la ERC.

El Fondo desembolsará los recursos sin arrepentimiento tan pronto como se alcance el respectivo disparador.
Una vez se alcance alguno de los disparadores, el Fondo enviará cartas de aprobación a las agencias
pertinentes y, posteriormente, desembolsará todos los recursos. Los proyectos y presupuestos se mantienen
iguales para ambas ventanas (A y B) de manera que, si una de ellas se activa, los recursos se liberan en su
totalidad. Si ninguna de las dos ventanas se activa, los fondos permanecerán pre-establecidos para el siguiente
año (hasta el final del período de validez de 2 años del marco)
El financiamiento preestablecido del CERF se dedica específicamente al marco de acción anticipatoria y no
garantiza ni excluye el acceso a los fondos de respuesta rápida del CERF para emergencias humanitarias
graves imprevistas que puedan ocurrir en Guatemala durante el período de validez, ya sea relacionado con
sequías u otras crisis.
Se pueden encontrar más detalles en los documentos del proyecto del CERF y en las comunicaciones del
CERF. Cualquier cambio en los proyectos y presupuestos debe ser aprobado por la Secretaría del CERF como
práctica habitual.

Complementariedad con otros donantes
Este marco para la acción anticipatoria no se limita a las actividades financiadas por el CERF. Los organismos
de las Naciones Unidas pueden proporcionar financiación interna de forma complementaria para aumentar la
escala de este plan en función de la disponibilidad. Se alienta a otros donantes a que puedan canalizar su
financiación para ampliar el alcance del marco.
En el cuadro siguiente se resume la financiación disponible para este marco.
Tabla 7. Financiación preestablecida por sector

Sector

Financiación del
Fondo por sector
(en $US)

Cofinanciación (en $US)

Financiación total (en US$)

Seguridad
alimentaria

$2,800,000
($1,600,000 WFP +
$1,200,000 FAO)

$372,463.90 ($337,000 WFP +
$35,463.90 FAO)

$3,172,463.90

WASH- Agua,
saneamiento
e higiene

$400,000

-

$400,000

16

Salud

$400,000

-

$400,000

Nutrición

$400,000

-

$400,000

Tabla 8. Financiación del CERF por agencia y sector

Agencia

WFP

FAO

UNICEF

Sector

Financiación

Número de
personas objetivo3

Financiación
total del Fondo
por organismo

Seguridad
alimentaria

$320,000 (8%)

33,885

Efectivo multipropósito

$1,280,000 (32%)

33,885

Seguridad
alimentariaagricultura

$1,200,000 (30%)

20,800

WASH

$400,000 (10%)

27,800

Nutrición

$400,000 (10%)

14,500

Salud

$400,000 (10%)

25,630

$400,000

$4,000,000 (100%)

60,0004

$4,000,000

$1,600,000

$1,200,000

$800,000
OPS
TOTAL

Consideraciones
Es posible que un evento de sequía cause o incremente las necesidades a pesar de no alcanzar formalmente
los umbrales requeridos para utilizar los fondos preestablecidos. En este caso, el Coordinador Residente podría
considerar la posibilidad de solicitar al ERC que haga una asignación a través de la ventana de respuesta
rápida del CERF y utilice los proyectos ya desarrollados para el marco actual, reduciendo así la carga
administrativa para todos los socios y acelerando la liberación de fondos vitales. Si lo autoriza el ERC, esto no
afectaría la cantidad de fondos preestablecidos para este marco.
La acción anticipatoria colectiva requiere una inversión en la construcción del marco y la habilitación de las
condiciones para su activación. Estos "costos iniciales" o "costos de construcción" que también pueden incluir
esfuerzos para permitir un enfoque colectivo (por ejemplo, mecanismos comunes de focalización, estrategias
logísticas conjuntas) no se financian tradicionalmente con fondos mancomunados, incluido el CERF, y son
incurridos por las agencias participantes.
La implementación de acciones anticipatorias y la respuesta oportuna dentro de un corto período de
oportunidad en Guatemala requiere significativos esfuerzos enfocados en la preparación para desastres. Hay
fondos limitados disponibles para dicha preparación para la respuesta, lo que limita el alcance de este marco
de acción anticipatoria y reduce la diversidad de agencias y sectores con la capacidad para participar.
Debe entenderse que la acción anticipatoria puede apoyar a algunas de las comunidades en mayor situación
de vulnerabilidad y exposición al impacto de una sequía. Sin embargo, es probable que el evento cause daños
más allá del número máximo de personas objetivo, más allá del alcance geográfico o el alcance de los sectores
cubiertos por este marco de acción anticipatoria. Es necesario realizar más esfuerzos para garantizar mejores
vínculos entre la preparación para emergencias, la acción anticipatoria, la respuesta rápida y la recuperación
temprana, incluso en torno a la participación de la comunidad, las actividades y la financiación.

3

Cifras de planificación aproximadas
Beneficiarios máximos del sector de seguridad alimentaria sumados a los beneficiarios del sector salud y a una
proporción de beneficiarios del sector WASH y nutrición.
4

17

7. El aprendizaje
Este marco ofrece importantes oportunidades para generar y aplicar el aprendizaje, contribuyendo así a la
mejora general de la acción humanitaria en respuesta a las crisis predecibles de desarrollo lento.
La generación de evidencia y el aprendizaje son una clave fundamental para el ajuste y la ampliación del
enfoque con las partes interesadas gubernamentales y no gubernamentales. Los aspectos clave del
aprendizaje serán:
-

Cómo el enfoque de acción anticipatoria colectiva y la programación conjunta de acciones
anticipatorias contribuyen a disminuir el impacto de los desastres con un enfoque más costo-eficiente
e integral

-

Apoyar la premisa de que las acciones anticipatorias pueden conducir a un enfoque más proactivo,
eficiente y digno de la respuesta a emergencias, a la vez que también puede contribuir a fomentar la
resiliencia.

Seguimiento, evaluación y rendición de cuentas
Cada agencia utilizará sus sistemas de monitoreo existentes para recopilar y monitorear datos sobre el
progreso de la implementación y los resultados logrados. Todos los hallazgos se compartirán con otros socios
y con el gobierno, de acuerdo con las regulaciones existentes. Adicionalmente a los mecanismos de monitoreo
internos de cada agencia, se implementará el Sistema 345W de OCHA para garantizar un monitoreo conjunto,
así como la matriz de seguimiento de suministros ya utilizada en respuestas anteriores.
Con relación al aprendizaje y la evaluación, y como parte de las lecciones aprendidas de la activación del
2025, los socios han acordado que se llevará a cabo una línea de base, un monitoreo post-distribución y una
evaluación de impacto y/o retorno de la inversión en caso de que el marco sea activado. A efectos prácticos,
todas las agencias de Naciones Unidas que recibirán recursos del CERF han acordado designar a la FAO
como agencia líder del proceso de evaluación y aprendizaje, quien garantizará el enfoque multi-sectorial a
nombre de las otras agencias participantes. Estas últimas, a su vez, asumen la co-responsabilidad de participar
y contribuir activamente al proceso de diseño y aplicación de los instrumentos y metodologías requeridas para
la evaluación y el aprendizaje.
Para garantizar evidencia sólida con atribución causal a la AA, se recomienda utilizar un diseño de investigación
comparativo para estimar qué habría sucedido sin las acciones previstas (el "contrafactual"). En la práctica,
esto significa que, además de recopilar datos de indicadores de resultados de los beneficiarios de la AA,
también deben recopilarse datos de resultados de un grupo de control compuesto por personas/hogares que
comparten las mismas características socioeconómicas y que también se ven afectados por la sequía que el
grupo de intervención que recibe la AA. Ejemplos de grupos de control relevantes podrían ser
personas/hogares que "no reciben asistencia", "no reciben AA, sino solo una respuesta posterior a la crisis", o
que reciben diferentes configuraciones del paquete de AA planificado, por ejemplo, variando el tipo de
insumos/reducción/acciones complementarias.
Para maximizar el aprendizaje, se sugiere que el conjunto de preguntas comunes contemple, como mínimo:
-

¿Cuál fue el impacto de las actividades anticipatorias en la supervivencia o la calidad de vida de los
beneficiarios?
¿Se proporcionó la asistencia a tiempo, antes de la crisis, en consonancia con el carácter anticipatorio
del marco? ¿Influyó el momento?
¿Podemos comparar las actividades anticipatorias del marco con las intervenciones de respuesta
anteriores?
¿Podemos comparar las comunidades que recibieron actividades anticipatorias y las que no las
recibieron?
¿Las actividades tuvieron algún efecto multiplicador o indirecto?

18

Además, se llevará a cabo un análisis conjunto posterior a la acción para recopilar las lecciones aprendidas
del desarrollo y la implementación del marco. Este análisis incluirá no solo discusiones participativas con
autoridades a nivel nacional, sino también ejercicios de campo y discusiones cualitativas a nivel local.
Con relación a los mecanismos de rendición de cuentas a las poblaciones afectadas se desarrollará un
mecanismo conjunto para el cual las agencias han acordado designar a UNICEF como agencia líder. UNICEF
deberá garantizar el enfoque multi-sectorial del mecanismo y las otras agencias participantes deberán apoyar
y compartir los insumos requeridos para garantizar la incorporación de sus respectivos enfoques sectoriales.
Sin detrimento de lo anterior, cada agencia se compromete a asignar las líneas presupuestarias requeridas
para poder apoyar estos ejercicios de monitoreo, evaluación, aprendizaje y rendición de cuentas. Asimismo,
todos los mecanismos y procesos deberán llevarse a cabo de manera coordinada y en colaboración con OCHA
y con la Oficina del Coordinador Residente, siendo este último el responsable último de la rendición de cuentas
de la intervención frente al CERF.

8. Disposiciones finales
Vigencia y futuro del marco
El marco actual es válido para un período inicial de dos años desde la aprobación por parte del ERC (20262027). Incorpora las lecciones aprendidas del desarrollo y la no activación de las temporadas 2024-2025 y
sigue constituyendo la primera experiencia de acción anticipatoria interagecial en Guatemala. En la temporada
de 2027 se incorporarán las lecciones aprendidas del desarrollo y potencial activación del marco para fortalecer
y eventualmente incrementar su alcance, en colaboración con los socios involucrados.

Incidencia y comunicación pública
Los organismos acuerdan coordinar, bajo el liderazgo del gobierno y el Coordinador Residente, los mensajes
clave en torno al marco, incluso durante la fase de desarrollo, activación y aprendizaje. Para mejorar los
mensajes comunes y la promoción de la acción anticipatoria, las agencias acuerdan compartir cualquier imagen
(fotos, videos) e historias de impacto con la OCR y OCHA a medida que estén disponibles.
En base a las lecciones aprendidas de otras activaciones, resulta altamente recomendable que las agencias
puedan desarrollar un plan de comunicación conjunto de manera previa a cualquier activación, incluyendo
mensajes clave comunes, audiencias y público meta y principales productos. Se recomienda, asimismo,
avanzar en el pre-diseño de estos productos de comunicación para evitar retrasos en el momento de una
activación.

19

Anexo 1 – Principios básicos
Cada marco de acción anticipatoria se adapta al contexto local. OCHA ha identificado nueve principios fundamentales que
deberían aplicarse al marco en Guatemala:
•

Priorizar un enfoque multisectorial: Los socios deben priorizar intervenciones multisectoriales y co-dirigidas,
cuando sea posible, para maximizar las sinergias y lograr un gran impacto.

•

Garantizar la centralidad de la protección: En línea con la política de centralidad de protección del IASC y el
principio de "no dejar a nadie atrás" (Agenda 2030), todos los socios que implementen intervenciones anticipadas
tienen la responsabilidad de garantizar que su respuesta no agrave la exposición de las comunidades a riesgos
de violencia, inseguridad, extorsión y explotación. Las acciones anticipatorias también deben garantizar que
beneficien a todas las comunidades (comunidades locales, comunidades desplazadas, retornados y refugiados)
en función de sus necesidades, prestando la debida atención a los obstáculos relacionados con el género, la edad,
la discapacidad o la afiliación social.

•

Garantizar la igualdad de género es fundamental para una acción anticipatoria inclusiva y responsable: En
línea con la Política del IASC sobre Igualdad de Género y el Empoderamiento de Mujeres y Niñas en la Acción
Humanitaria, todos los socios son responsables de garantizar que la acción humanitaria, incluida la acción
anticipatoria, sea: basada en derechos; reconozca las necesidades de género e interseccionales, así como la
posible discriminación de género en el acceso a recursos y servicios; facilite el liderazgo y la contribución de
mujeres y niñas afectadas por crisis en la planificación, implementación, seguimiento y evaluación de acciones
anticipatorias y respuesta temprana que impactan directamente en sus vidas y en las de sus dependientes y en
las comunidades en general.

•

Promover la rendición de cuentas ante las poblaciones afectadas y la Protección contra la Explotación y
el Abuso Sexual (PSEA): Los socios implicados en la implementación del marco de acción anticipatoria son
responsables de la integración de los enfoques de rendición de cuentas a las poblaciones afectadas en sus
actividades. Esto incluye hacer todos los esfuerzos para solicitar, escuchar y actuar en consecuencia de las voces
y prioridades de las personas afectadas (incluidas las mujeres, hombres, niñas y niños más marginados y en
riesgo) de manera coordinada, antes, durante y después de la acción anticipada. También significa asegurar que
la retroalimentación de la comunidad conduzca a acciones correctivas en futuras acciones anticipadas.

•

Apoyo a la localización: Se espera que todos los socios implicados en la implementación de este marco respeten
el compromiso con la localización. Las alianzas equitativas con los actores locales, que construyan sobre sus
relaciones a largo plazo y la confianza con las comunidades durante la acción anticipatoria, son fundamentales.

•

Participar en alianzas: La colaboración entre actores humanitarios es clave para garantizar que todos los sectores
estén implicados y que la ayuda se movilice según el marco de AA.

•

Generación de co-beneficios para el desarrollo y la adaptación climática: Se anima a los socios a considerar
cómo la financiación para la acción anticipatoria puede complementar la financiación del desarrollo reduciendo el
sufrimiento y abordando las causas profundas de los problemas, al tiempo que se apoya la adaptación al cambio
climático.

•

Captura del aprendizaje: Las actividades de seguimiento, evaluación y aprendizaje deben estar integradas en
cada fase del desarrollo e implementación del marco AA.

•

Búsqueda de la integración: El marco busca integrar las actividades de acción anticipatoria en la arquitectura
humanitaria existente y fomentar vínculos con programas a largo plazo, incluyendo iniciativas de resiliencia y
desarrollo.

20

Anexo 2- Desarrollo de disparadores y desempeño histórico
Visión general
El mecanismo de activación para acción anticipatoria por sequía utiliza pronósticos estacionales de precipitación de
ECMWF SEAS5. El sistema monitorea pronósticos en múltiples tiempos de anticipación a lo largo de dos temporadas
lluviosas (primera: mayo–agosto; postrera: septiembre–noviembre). El mecanismo se activa cuando el pronóstico cae por
debajo de un umbral predefinido de período de retorno (RP) en cualquier tiempo de anticipación monitoreado dentro de
cualquiera de las dos temporadas. Este anexo describe el proceso utilizado para la selección de dichos umbrales.
Paso 1: Construcción del espacio de búsqueda
Para cada país, se define un conjunto de tiempos de anticipación por temporada (por ejemplo, tres tiempos de
anticipación para primera emitidos en marzo, abril y mayo; y tres para postrera emitidos en julio, agosto y septiembre).
Cada tiempo de anticipación recibe su propio umbral de RP, lo que permite incorporar diferencias en la habilidad del
pronóstico según el horizonte temporal.
Se evalúan todas las combinaciones factibles de umbrales por tiempo de anticipación mediante una búsqueda en
cuadrícula (grid search). El espacio de búsqueda se restringe a configuraciones operacionalmente consistentes:
• Los tiempos de anticipación más largos deben ser igual o más estrictos (mayor período de retorno) que los
tiempos más cortos dentro de la misma temporada, reflejando la disminución general de la habilidad del
pronóstico a mayor plazo.
• Los umbrales individuales se limitan a un rango entre RP 4 y RP 20 para evitar configuraciones que se activen
con demasiada frecuencia o que no se activen en la práctica.
Tras aplicar estas restricciones, la búsqueda produce típicamente entre 50,000 y 200,000 configuraciones candidatas por
país.
Paso 2: Evaluación frente a datos de impacto y precipitación
Cada configuración candidata se aplica al registro histórico completo (1991–2024). Para cada año se determina si el
mecanismo se habría activado y dichas activaciones se contrastan con dos referencias independientes:
• Datos de impacto (EM-DAT): Las activaciones se comparan con años de sequía documentados en la base
internacional de desastres EM-DAT, con el objetivo de evaluar si el mecanismo identifica años con
consecuencias humanitarias.
• Precipitación observada (ERA5): Las activaciones se comparan con el reanálisis ERA5 para evaluar si el
mecanismo identifica años con condiciones estacionales secas. Se aplica un margen de tolerancia en la
definición observacional de sequía para incluir años cercanos al umbral que puedan considerarse eventos límite.
Para cada configuración se calculan métricas de desempeño (puntaje F1 y tasas de verdaderos y falsos positivos).
Asimismo, se estiman los períodos de retorno resultantes a escala estacional (primera y postrera) y anual.
Paso 3: Filtrado por años prioritarios
Con el fin de asegurar que el mecanismo capture las sequías históricas de mayor relevancia operativa, se realizó una
revisión de las asignaciones del CERF y de los registros EM-DAT en los tres países, definiéndose dos categorías
prioritarias:
• Prioridad 1 (activación obligatoria): Años en los que el CERF realizó asignaciones por sequía en la región,
ajustados considerando retrasos conocidos entre el inicio de la sequía y la respuesta humanitaria — 2009, 2014,
2015 y 2018. Estos años representan eventos de sequía humanitaria con alta confianza.
• Prioridad 2 (activación deseable): Años en los que los tres países aparecen en los registros ampliados de sequía
de EM-DAT (excluyendo los años de Prioridad 1). Esta coincidencia regional sugiere eventos de sequía
generalizados.
Se retienen únicamente las configuraciones con activación en todos los años de Prioridad 1. Entre estas, se conservan
aquellas que maximizan la cobertura de los años de Prioridad 2. Este proceso reduce sustancialmente el conjunto de
configuraciones candidatas y garantiza la inclusión de los eventos históricos priorizados.
Paso 4: Selección según habilidad del pronóstico
Para las configuraciones restantes, los puntajes F1 tolerantes basados en ERA5 se representan frente a los puntajes F1
basados en impacto (EM-DAT) para cada grupo de configuraciones (Figura 3), con el fin de identificar la configuración
óptima dentro de cada período de retorno anual combinado (RP). En esta etapa, generalmente se prioriza la habilidad
basada en ERA5, ya que los pasos de filtrado anteriores han asegurado que todas las configuraciones retenidas
capturen los años históricos de impacto prioritario.
Paso 5: Desempate por uniformidad de umbrales
Después de los pasos anteriores, es común que permanezcan múltiples configuraciones con desempeño equivalente. En
estos casos, se selecciona la configuración con menor variabilidad de umbrales entre tiempos de anticipación (menor
coeficiente de variación). Se prefieren umbrales más uniformes por su mayor facilidad de comunicación operativa y por
reducir el riesgo de sobreajuste al registro histórico (Figura 4).

21

Figura 3

Figura 4

22

Anexo 3 – Borradores de mensajes de activación
De/From: OCHA ROLAC
Para/ To: Coordinador/a Residente + OCHA ROLAC
Asunto/ Subject: ACTIVACIÓN- Marco de Acción Anticipatoria frente a sequía en Guatemala
Estimado/a Coordinador/a Residente
Como verá en el correo más abajo, en base a los pronósticos y análisis realizados por el Centro de Datos Humanitarios
de OCHA, se ha alcanzado el disparador establecido en el Marco de Acción Anticipatoria facilitado por OCHA para
mitigar el impacto de la sequía en Guatemala. Como consecuencia, se han activado los proyectos y recursos preestablecidos por el CERF para tales fines, con un monto total de USD 4,000,000.
En los próximos minutos las agencias que son parte del Marco de Acción Anticipatoria en Guatemala (FAO, PMA,
UNICEF, OPS) estarán recibiendo sus respectivas cartas de aprobación y los recursos correspondientes tal como
establecido en el marco y en sus proyectos. Se trata de una implementación temporalmente crítica, con una ventana muy
ajustada de tiempo para poder garantizar el carácter anticipatorio de la intervención y asegurar la reducción del impacto
humanitario pronosticado par los meses de [indicar]. Es por ello que se requiere solicitar a las agencias que brinden todo
el apoyo necesario para garantizar una implementación coordinada y expedita en los territorios a la vez que realicen un
análisis realista sobre la factibilidad de implementar las acciones previstas con anticipación al impacto y en la ventana de
tiempo establecida.
A continuación, compartimos algunos elementos clave sobre estos fondos CERF de Acción Anticipatoria
1. Enfoque temporal: Son recursos de implementación rápida, con ventanas de ejecución muy acotadas. No se
aceptarán acciones o fuera del marco temporal de las ventanas de oportunidad establecidas en el marco.
2. Rendición de cuentas: Deberá reportarse el uso de fondos bajo los estándares de transparencia del CERF.
Compartir datos e información relevante, incluyendo listas de personas beneficiarias cuando sea necesario, para
fortalecer el enfoque anticipatorio frente a riesgos climáticos.
3. Coordinación: Es crítico alinear acciones con las autoridades nacionales y locales para maximizar el impacto.
También, con otras agencias de Naciones Unidas, ONGs nacionales e internacionales y organizaciones de la
sociedad civil.
Agradecemos su rápida acción y compromiso para apoyar a las comunidades en riesgo.
Atentamente,
OCHA ROLAC
De/From: Coordinador Residente de Naciones Unidas
Para/ To: Jefes de Agencias y contrapartes de gobierno
Asunto/ Subject: ACTIVACIÓN Marco de Acción Anticipatoria frente a sequía en Guatemala
Estimados y Estimadas Jefes/as de Agencias, Fondos y Programas
Estimadas contrapartes de Gobierno
Me dirijo a ustedes para informarles que, con base en los pronósticos y al análisis realizado por el Centro de Datos
Humanitarios de OCHA, se ha alcanzado el disparador establecido en el Marco de Acción Anticipatoria facilitado
por OCHA para mitigar el potencial impacto de la sequía en Guatemala.
Ante esta situación y previa confirmación del grupo de activación, invito a las agencias involucradas a iniciar de
manera inmediata la implementación de las acciones establecidas en el marco, con el fin de mitigar el potencial
impacto en los grupos más vulnerables de los municipios priorizados. En los próximos minutos, las agencias recibirán
las cartas de aprobación del CERF con los detalles de los desembolsos, conforme a lo establecido en el marco.
Recordatorios clave sobre los fondos CERF de Acción Anticipatoria:
1. Enfoque temporal: Son recursos de implementación rápida, con ventanas de ejecución muy acotadas. No se
aceptarán acciones o fuera del marco temporal de las ventanas de oportunidad establecidas en el marco.
2. Rendición de cuentas: Deberá reportarse el uso de fondos bajo los estándares de transparencia del CERF.
Compartir datos e información relevante, incluyendo listas de personas beneficiarias cuando sea necesario, para
fortalecer el enfoque anticipatorio frente a riesgos climáticos.

23

3. Coordinación: Es crítico alinear acciones con las autoridades nacionales y locales para maximizar el impacto.
También, con otras agencias de Naciones Unidas, ONGs nacionales e internacionales y organizaciones de la
sociedad civil.
Para consultas operativas, pueden contactar a los colegas de OCHA raquel.pena@un.org
Agradezco su rápida acción y compromiso para apoyar a proteger a las comunidades en riesgo.
Atentamente,
Coordinador Residente de las Naciones Unidas
Guatemala

24

Anexo 4 – Organizaciones participantes del Grupo Técnico Asesor de
Acciones Anticipatorias en Guatemala
•

CEPREDENAC: Centro de Coordinación para la Prevención de los Desastres en América Central y
República Dominicana

•

CONRED: Coordinadora Nacional para la Reducción de Desastres

•

Cruz Roja Guatemalteca

•

FAO: Food and Agriculture Organization

•

INSIVUMEH: Instituto Nacional de Sismología, Vulcanología, Meteorología e Hidrología

•

PAHO/WHO: Pan American Health Organization / World Health Organization

•

UNICEF: United Nations Children’s Fund

•

WFP: World Food Programme

•

World Vision

25

