Cadre de l’action anticipatoire
Inondations au Tchad
Version révisée du 31 juillet 2025

1. Résumé exécutif
Le contexte : Classé parmi les pays les plus vulnérables au changement climatique en Afrique, le Tchad se trouve impacté
par plusieurs types de climats, allant du désertique au semi-aride et au soudanien. Avec des conditions climatiques
extrêmes, comprenant des sécheresses et des inondations, le pays est particulièrement exposé aux risques climatiques.
La rareté de l'eau, exacerbée par des décennies de sécheresse, combinée aux épisodes de pluies intenses, rend les
populations particulièrement vulnérables aux catastrophes naturelles. Les prévisions climatiques pour les prochaines
années indiquent une intensification des phénomènes climatiques extrêmes, avec une augmentation attendue de la
fréquence et de la gravité des sécheresses et des inondations. Cette tendance est préoccupante, étant donné que le Tchad
est déjà l'un des pays les plus touchés par les aléas climatiques, avec des conséquences dévastatrices pour les moyens
de subsistance des populations, majoritairement dépendantes de l'agriculture et de l'élevage.
L’objectif : Le but de ce document est de présenter le cadre de l'action anticipatoire (AA) pour les inondations au Tchad, y
compris le déclencheur de prévision (le modèle), les plans d'action préalablement convenus (la livraison), le financement
pré-arrangé (l'argent) et les modalités d’apprentissage.
Le processus de développement : Le cadre a été élaboré de manière collaborative et participative par un groupe de travail
d'action anticipatoire, incluant des représentants du gouvernement tchadien, des organisations humanitaires
internationales, des ONG locales et des agences des Nations Unies, avec la facilitation d'OCHA Tchad et sous le leadership
du Coordonnateur humanitaire au Tchad. Les organisations impliquées se sont engagées à continuer à collaborer pour
affiner et améliorer ce cadre à l'avenir.
Le mécanisme de déclenchement : Le mécanisme de déclenchement de ce cadre utilise les prévisions du Système mondial
d'alerte aux inondations (GloFAS), et a deux déclencheurs. Le seuil de chaque déclencheur est le débit prévu du fleuve
Chari à N'Djamena dans un délai maximum. Si l'un des seuils est atteint, les activités correspondantes doivent être lancées
à la fois dans la province de N'Djamena et dans la province du Mayo-Kebbi Est. Les seuils de déclenchement sont indiqués
dans le tableau ci-dessous.
Déclencheur

Délai maximum 1

Seuil

Mobilisation

14 jours

4 542 m3/s

Action

10 jours

4 542 m3/s

Les statistiques du mécanisme de déclenchement sont montrés dans les tableaux ci-dessous1.

La « période de retour globale » correspond à la période de retour de n’importe quel déclencheur soit activé. Une hypothèse de 5 % de budget pour la
mobilisation a été faite pour les calculs de période de dépense de budget total.

1

|2

Les organisations participantes et le financement pré-arrangé : Un montant maximum de 4 millions de dollars (US$) du
Fonds Central pour les Interventions d'Urgence (CERF) est disponible pour la mise en œuvre de ce cadre. Les projets
CERF des agences seront validés par le Coordonnateur Humanitaire du Tchad et approuvés par le Coordonnateur des
Secours d'Urgence (ERC). Une fois le seuil du déclencheur atteint, les fonds seront automatiquement déboursés.
Secteur
Abris et biens non-alimentaires (ABNA)
Eau, hygiène et assainissement (EHA)

Montant par secteur
$ 1 000 000 (25%)
$ 1 000 000 (25%)

Sécurité alimentaire (SECAL)

$ 2 000 000 (50%)

Total

Agences
UNHCR
UNICEF
FAO
PAM

Montant par agence
$ 1 000 000
$ 1 000 000
$ 1 100 000
$ 900 000
$ 4 000 000

Le plan d’action et la priorisation géographique : La ville de N'Djaména (Province de N’Djamena) et la zone de Bongor
(Province de Mayo-Kebbi Est) ont été sélectionnées pour ce cadre en raison de leurs vulnérabilités aux inondations
fluviales, basée sur les données historiques et les prévisions.
Le HCR ciblera les personnes vulnérables vivant dans les zones à risque et les ménages dont les abris sont à risque d’être
affectés ou détruits par les inondations. L'UNICEF évaluera les besoins en Eau, Hygiène, et Assainissement (EAH) pour
les communautés les plus touchées et basera son ciblage sur les rapports DTM et les données historiques (2022). La FAO
ciblera les ménages exposés aux risques d'insécurité alimentaire et le PAM évaluera la vulnérabilité des communautés à
travers des critères tels que la qualité des maisons et l'accès aux ressources, en collaboration avec les chefs de
communauté et les organisations locales.
L’apprentissage : Étant donné que ce cadre est parmi les premières initiatives d’action anticipatoire au Tchad,
l'apprentissage est essentiel. En cas d'activation, les agences effectueront leurs activités habituelles de suivi et évaluation
(S&E) tout en intégrant des éléments spécifiques à cette initiative. Un premier exercice d'apprentissage collectif sera planifié
et facilité par OCHA immédiatement après la première activation à travers une Action Après Revue (AAR). Une évaluation
indépendante pourra être envisagée pour améliorer les interventions et les ajuster en fonction des leçons tirées.
Après la saison 2026, les améliorations et révisions seront apportées au cadre.
Révision 2025 : À la suite de l’activation de cadre en 2024, sur la base des leçons apprises, le Groupe de Travail Action
Anticipatoire du Tchad a jaugé la pertinence de réviser le document et le soumettre à l’approbation du Coordonnateur de
Secours d’Urgence (ERC) pour un renouvellement couvrant les saisons 2025 et 2026. Parmi les modifications majeures
sont l’ajout de la Province de Mayo-Kebbi Est (zone de Bongor), l’amélioration des stratégies de ciblages, la revue des
activités adéquatement au contexte tchadien et le retrait de trois agences des Nations Unies (OMS, UNFPA et OIM) du
cadre. L’exercice a été conduit sous le leadership du Coordonnateur Humanitaire à travers la facilitation de OCHA de
réunions régulières d’une équipe restreinte composées des agences partenaires à ce cadre depuis son développement
initial.

|3

2. Executive Summary
Context: Ranked among the most climate-vulnerable countries in Africa, Chad is impacted by various climate types, ranging
from desert to semi-arid and Sudanian zones. With extreme climatic conditions, including droughts and floods, the country
is particularly exposed to climate risks. Water scarcity, exacerbated by desertification and recurrent droughts, combined
with episodes of intense rainfall, makes the population especially vulnerable to natural disasters. Climate forecasts for the
coming years indicate an intensification of extreme weather events, with an expected increase in the frequency and severity
of droughts and floods. This trend is concerning, given that Chad is already one of the countries most affected by climate
hazards, with devastating consequences for the livelihoods of the population, which is largely dependent on agriculture and
livestock.
Objective: The purpose of this document is to present the framework for anticipatory action (AA) for floods in Chad, including
the forecast trigger (the model), pre-agreed action plan (delivery), pre-arranged financing (money), and learning modalities.
Development process: The framework was developed collaboratively by an anticipatory action working group, which
included representatives from the Chadian government, international humanitarian organizations, local NGOs, and UN
agencies, facilitated by OCHA Chad and under the leadership of the Humanitarian Coordinator in Chad. The organizations
involved have committed to ongoing collaboration to refine and improve the framework in the future.
Trigger mechanism: The trigger mechanism for this framework relies on Global Flood Awareness System (GloFAS)
forecasts and has two triggers. The threshold for each trigger is the forecasted discharge of the Chari River in N'Djamena
within a maximum lead-time. If either trigger is met, the relevant activities should be started in both the province of
N’Djamena and the province of Mayo-Kebbi Est. The trigger thresholds are shown in the table below.
Trigger

Maximum lead time

Threshold

Readiness

14 days

4,542 m3/s

Action

10 days

4,542 m3/s

The tables below show the statistics for the trigger mechanism 2.

Participating organizations and pre-arranged financing: A maximum amount of USD 4 million from the Central Emergency
Response Fund (CERF) is available for the implementation of this framework. CERF projects from agencies will be validated
by the Humanitarian Coordinator for Chad and approved by the Emergency Relief Coordinator (ERC). Once the trigger
threshold is reached, the funds will be automatically disbursed.

2
The “Overall return period” corresponds to the return period of any trigger being activated. An assumption of 5% of budget for readiness was made for
the total budget spend period calculations.

|4

Sector
Shelter and Non-Food Items (NFIs)
Water, Sanitation and Hygiene (WASH)

Amount by sector
$ 1 000 000 (25%)
$ 1 000 000 (25%)

Food Security

$ 2 000 000 (50%)

Total

Agency
UNHCR
UNICEF
FAO
PAM

Amount by agency
$ 1 000 000
$ 1 000 000
$ 1 100 000
$ 900 000
$ 4 000 000

Action plan and geographic prioritization: The city of N'Djamena (N’Djamena Province) and the area of Bongor (Mayo-Kebbi
Est Province) were selected for this framework due to their vulnerability to river floods, according to and based on historical
data and forecasts.
UNHCR will target vulnerable individuals living in high-risk areas and households whose shelters are at risk of being affected
or destroyed by floods. UNICEF will assess Water, Sanitation, and Hygiene (WASH) needs for the most affected
communities and will base its targeting on DTM reports and historical data (2022). FAO will target households exposed to
food insecurity risks, and WFP will assess community vulnerability using criteria such as housing quality and access to
resources, in collaboration with community leaders and local organizations.
Learning: As this framework is among the first anticipatory action initiatives in Chad, learning is essential. If activated,
agencies will conduct their usual monitoring and evaluation (M&E) activities while incorporating elements specific to this
initiative. A collective learning exercise will be planned and facilitated by OCHA immediately after the first activation through
an After Action Review (AAR). An independent evaluation may be considered to improve interventions and adjust it based
on lessons learned.
After the 2026 season, improvements and revisions will be made to the framework.
2025 revision: Following the activation of the framework in 2024 and based on lessons learned, the Anticipatory Action
Working Group in Chad assessed the relevance of revising the document and submitting it for approval to the Emergency
Relief Coordinator (ERC) for renewal, covering the 2025 and 2026 seasons. Major changes include the addition of MayoKebbi Est Province (Bongor area), improvement of targeting strategies, revision of activities aligned with the Chadian
context, and the withdrawal of three UN agencies from the framework (WHO, UNFPA, and IOM). The exercise was led by
the Humanitarian Coordinator, with OCHA facilitating regular meetings of a core team composed of partner agencies
involved in the framework since its initial development.

|5

Contenu
1.

Résumé exécutif ...................................................................................................................................... 1

2.

Executive Summary ................................................................................................................................ 3

3.

Introduction ............................................................................................................................................. 6
Objectifs de l’action anticipatoire ............................................................................................................... 6
Principes de base ...................................................................................................................................... 6
Risques au Tchad ..................................................................................................................................... 7
Inondations................................................................................................................................................ 8

4.

Prévision et déclencheur ...................................................................................................................... 10
Prévisions................................................................................................................................................ 10
Déclencheurs et seuils ............................................................................................................................ 10
Protocole d’activation .............................................................................................................................. 11

5.

Plan d’action anticipatoire .................................................................................................................... 13
Critères de sélection ................................................................................................................................ 13
Activités prioritaires ................................................................................................................................. 13
Ciblage et préparation de mise en œuvre ................................................................................................ 15

5.

Financements pré-convenues .............................................................................................................. 17
CERF ...................................................................................................................................................... 17
Autres donateurs ..................................................................................................................................... 18

6.

Apprentissage ....................................................................................................................................... 18
Suivi et évaluation (S&E) ......................................................................................................................... 18
Evaluation indépendante ......................................................................................................................... 19
Action après revue .................................................................................................................................. 19

7.

Annexes ................................................................................................................................................. 20
Liste des points focaux principales .......................................................................................................... 20
Analyses du déclencheur ........................................................................................................................ 21

|6

3. Introduction
Objectifs de l’action anticipatoire
Il existe un consensus croissant selon lequel il est souhaitable que le secteur humanitaire international passe d'une
approche largement réactive à une approche anticipative : planifier à l'avance la prochaine catastrophe, mettre en place
les plans d'action et les financements avant une catastrophe, libérer les fonds pour agir afin de réduire l'impact d'une
catastrophe et ainsi limiter les besoins humanitaires. Une approche anticipatoire conduit à une réponse plus efficace,
efficiente et digne. Il protège également les progrès de développement durement acquis.
Aujourd'hui, nous pouvons prédire avec une confiance croissante la survenue et l'impact humanitaire de certains chocs
climatiques et météorologiques. En combinant différentes approches analytiques, les événements météorologiques
inhabituels peuvent non seulement être prédits, mais leur impact projeté peut être atténué de manière proactive sur la base
d'actions anticipatoires pré-identifiées. S'appuyant sur des preuves de plus en plus nombreuses qu'agir avant l'apparition
d'un danger prévisible est beaucoup plus efficace que la réponse humanitaire traditionnelle, OCHA a facilité la mise en
place de multiples cadres d'action anticipatoire.
Chaque cadre comprend 3 éléments de base, qui sont tous étayés par un plan clair d'apprentissage, de suivi et
d’évaluation :
•
•
•

Une prévision robuste intégrée dans un processus décisionnel clair (le modèle).
Plan d'action préalablement convenu qui peut modifier fondamentalement la trajectoire de la crise (la livraison).
Financement pré-arrangé (l’argent).

L'action anticipatoire reste un espace innovant, nécessitant une « preuve de concept ». Ainsi, en plus des 3 éléments de
base, OCHA investit également dans la documentation des preuves et l'apprentissage de chaque cadre.

Principes de base
Chaque pilote d'action anticipatoire adaptera le cadre au contexte local. Cependant, OCHA a identifié 9 principes
fondamentaux qui devraient s'appliquer au projet pilote au Tchad :
•

Donner la priorité à une approche multisectorielle : les partenaires devraient donner la priorité aux activités
multisectorielles et co-ciblées lorsque cela est possible pour maximiser les synergies et obtenir un impact important.

•

Assurer la centralité de la protection : conformément à la centralité de la politique de protection de l'IASC et au
principe de «ne laisser personne de côté » (Programme 2030), tous les partenaires mettant en œuvre des activités
anticipatoires ont la responsabilité de s'assurer que leur réponse n'aggravera pas l'exposition des communautés
aux risques de violence, d'insécurité, d'extorsion et d'exploitation. Les activités anticipatoires doivent également
garantir qu'elles profitent à toutes les communautés (communautés locales, communautés déplacées, rapatriés et
réfugiés) en fonction de leurs besoins, en accordant une attention particulière aux obstacles liés au sexe, à l'âge,
au handicap ou à l'appartenance sociale.

•

Promouvoir la redevabilité vis-à-vis des populations affectées : les partenaires engagés dans la mise en
œuvre du cadre d'action anticipatoire sont responsables de l'intégration des démarches de redevabilité vis-à-vis

|7

des populations affectées dans leurs activités. Cela comprend tout effort pour solliciter, entendre et agir en fonction
des voix et des priorités des personnes affectées (y compris les femmes, les hommes, les filles et les garçons les
plus marginalisés et à risque) de manière coordonnée, avant, pendant et après l'action anticipatoire. Cela signifie
également s'assurer que les commentaires de la communauté conduisent à des actions correctives dans les futures
actions anticipatoires.
•

Support à la localisation : On attend de tous les partenaires impliqués dans la mise en œuvre de ce cadre qu’ils
honorent l’engagement de l’équipe humanitaire du pays en matière de localisation. Des partenariats équitables
avec les acteurs locaux s'appuyant sur leurs relations à long terme et la confiance avec les communautés lors de
l'action anticipatoire sont cruciaux.

•

S'engager dans des partenariats : La collaboration entre les acteurs humanitaires est essentielle pour garantir
que tous les secteurs sont engagés et que l'aide est mobilisée conformément au cadre de l’action anticipatoire.

•

Utiliser de transferts monétaires dans la mesure du possible : OCHA encourage l'utilisation de transferts
monétaires comme modalité d'assistance par défaut lorsque les marchés et les contextes opérationnels le
permettent.

•

Générer des co-bénéfices de développement : Les participants dans le pilote sont encouragés à réfléchir à la
manière dont le financement des actions anticipatoires peut compléter le financement du développement en
réduisant les souffrances et en s'attaquant aux causes profondes des problèmes. Par exemple, si le plan d'action
anticipatoire convenu au préalable comprend la réparation des forages, les agences d'exécution devraient s'assurer
que la qualité des réparations durera au-delà de la crise humanitaire immédiate.

•

Capturer l’apprentissage : Les activités de suivi, d'évaluation et d'apprentissage devraient être intégrées à
chaque phase de l'élaboration et de la mise en œuvre du cadre de l'AA.

•

Viser l’intégration : Le cadre vise à intégrer les activités d'action anticipatoire dans l'architecture humanitaire
existante et à favoriser les liens avec la programmation à long terme, y compris les initiatives de résilience et de
développement.

Risques au Tchad
Le Tchad, cinquième plus grand pays d’Afrique, est constituée de zones sahariennes, sahéliennes et soudaniennes. Il
abrite donc des zones out règne un climat très chaud et aride, en passant par semi-aride, a subtropical. Ce paysage est
marqué par trois bassins distincts, dont le Chari, le plus grand fleuve du pays, et son affluent, le Logone. Pays enclavé, le
Tchad est l’un des plus chauds et des plus secs au monde, ayant connu des décennies de sécheresse persistante. La
rareté de l’eau et l’assèchement temporaire de certains cours d’eau ont poussé les populations à s’établir près des points
d’eau, mais l’excès de précipitations pendant les saisons humides exacerbe leur vulnérabilité aux inondations.
En outre, le Tchad est confronté à une grave dégradation de l’environnement, fragilisé par les variabilités du climat. Cette
fragilité particulière se renforce et s’illustre par l’intermittence ou l’augmentation des précipitations entrainant de fréquentes
sécheresses, inondations et invasions acridiennes. Dans le nord, les conditions de sécheresse persistantes ont accéléré
la désertification, entraînant une réduction des zones propices à l'agriculture et à l'élevage, et une régression des zones de
pâturage du bétail plus au sud.
Selon les prévisions, le Tchad continuerait de se réchauffer et de s’assécher tout au long du 21ème siècle, affaiblissant les
rendements de l’agriculture et encourageant des pratiques de pâturage plus néfastes. Les défis sont immenses pour un
pays dont environ 80 pour cent de la population dépend de l’agriculture de subsistance et de l'élevage pour leur subsistance,
et où 42 pour cent de la population vit en dessous du seuil national de pauvreté.
Selon l’Université de N’Djamena, le Tchad est parmi les pays les plus exposés aux risques liés aux changements climatique
dans le monde. Le Tchad, comme la plupart des pays sahéliens, fait face à des défis environnementaux majeurs, il s’agit
entre autres de la sécheresse, de la désertification, de l’érosion des terres et des inondations qui impactent durement la
vie des plusieurs millions de tchadiens.
Selon une étude de la Commission Économique des États de l’Afrique du Centre (CEEAC) en 2020, le Tchad a connu 23
catastrophes naturelles entre 2010 et 2020, dont 18 inondations, 4 sécheresses et 1 glissement de terrain.

|8

En 2024, le Tchad est le cinquième pays le plus à risque selon l’index INFORM, qui mesure le risque de crises humanitaires
et de catastrophes naturelles en rapport aux capacités de réponse. En effet, le pays est très exposé aux risques
anthropiques et naturels, une tendance en augmentation constante depuis 2015. Les prévisions laissent d’ailleurs envisager
que les phénomènes climatiques extrêmes seront de plus en plus dévastateurs et rapprochés dans le temps, rendant les
crises liées aux inondations et à la sécheresse encore plus critiques.

Inondations
Le Tchad est touché chaque année par des inondations localisées qui provoquent des dégâts matériels et parfois des
pertes humaines. Les habitations, points d’eau, infrastructures et les zones agricoles, sont alors endommagés ou détruits,
augmentant ainsi les risques sanitaires, l’insécurité alimentaire et nutritionnelle, et les menaces pour la protection des
communautés.
Le risque d'inondation au Tchad est multifactoriel. Les événements météorologiques extrêmes dus aux changements
climatiques sont les principaux facteurs, mais des éléments topographiques, hydrogéologiques, lithologiques et structurels
jouent également un rôle. L’absence de réseaux d’assainissement des eaux pluviales et de stations de pompage aggrave
la situation.

Impact des inondations
Les régions du sud du Tchad subissent des inondations fluviales dues au débordement des cours d’eau, tandis que les
pluies torrentielles dans la bande sahélienne causent également des dégâts considérables. La topographie du Tchad,
caractérisée par des plaines, exacerbe ce risque. Les inondations fluviales, souvent déclenchées par des pluies torrentielles
atteignant 200 à 300 mm en quelques jours, entraînent des conséquences graves sur les habitations et les infrastructures,
paralysant les activités socio-économiques.
Tableau 1: Calendrier saisonnier avec risque d'inondations
jan
Climat
Haut risque
d'inondations pluviales
Hait risque
d'inondations fluviales

fév

mar

avr

mai

juin

juillet

Saison sèche

aout

sep

oct

nov

Saison de pluie
X

X

X

X

déc

Saison sèche

X

X

X

X

X

X

X

X

L’histoire des inondations au Tchad remonte à plusieurs décennies. En 1988, des inondations ont été enregistrées dans
une douzaine de régions, affectant environ 47 000 personnes. En 2019, des pluies diluviennes ont provoqué des
inondations dans plusieurs régions du Tchad, touchant notamment la province du Mayo-Kebi Ouest, l’est du pays, ainsi
que des provinces habituellement non exposées aux inondations, telles que le Batha et l’Ennedi Ouest. Plus de 5 200
ménages ont été sinistrés et 13 décès enregistrés, avec des dégâts matériels importants, notamment 568 habitations
détruites et des infrastructures publiques comme l’hôpital de Fada submergées. En 2020, des inondations ont affecté au
moins 20 provinces, touchant environ 388 000 personnes et endommageant des infrastructures essentielles. En 2021, 256
214 personnes ont été affectées par les inondations, avec la province de la Tandjilé étant la plus touchée, suivie des
provinces du Mandoul, du Moyen-Chari, et du Logone Oriental. Le bilan total des dégâts agricoles s'élève à 79 066 hectares
de cultures détruits et 6 056 têtes de bétail emportées. En 2022, les inondations ont été parmi les plus importantes jamais
enregistrées au Tchad. Le bilan a été très lourd : 18 provinces sur les 23 touchées, 1 468 847 personnes impactées, 465
030 hectares de cultures inondés, 162 917 ménages affectés, 78 949 maisons détruites et 19 399 têtes de bétail emportées.
À N’Djamena, elles ont affecté environ 192 337 personnes, dont 32 050 ménages sinistrés.
L’occurrence des catastrophes naturelles enregistrées au Tchad montre que les inondations sont les plus fréquentes avec
des dégâts considérables. Elles affectent chaque année plusieurs milliers de personnes et menacent les moyens
d’existence des sinistrés. Une analyse des impacts des inondations au Tchad montre que cet aléa se manifeste de plus en
plus de manière chronique avec des dégâts importants dans les principales provinces du pays. Les dégâts matériels et
les pertes en vies humaines sont majoritairement constatés dans les zones urbaines. Par exemple, en 2022, 18
provinces sur 23 ont été touchées par les inondations, et la ville de N’Djamena a compté environ 200 000 sinistrés. Ceci
peut s’expliquer par la démographie, l’expansion spatiale incontrôlée, le manque d’infrastructure d’assainissement pour
l’évacuation des eaux pluviales, et l’utilisation de matériaux précaires pour la construction des habitations, un facteur
aggravant du nombre d’effondrements d’habitations à la suite des inondations.

|9

Données des derniers six années :
•
•
•
•
•
•

Année 2019 : 170 000 personnes sinistrées
Année 2020 : 380 000 personnes sinistrées
Année 2021 : 256 000 personnes sinistrées
Année 2022 : 1 468 847 personnes sinistrées
Année 2023 : 16 200 personnes sinistrées
Année 2024 : 1 700 000 personnes sinistrées 3

Zones à haut risque :
Pour estimer le nombre et la localisation de population Tchadienne exposé au risque d'inondation, nous avons superposé
deux sources de données : l'étendue des inondations pour les années 1998 à 2023 de FloodScan SFED et les données
sur la population mondiale de WorldPop (résolution de 1 km, à partir de 2020, ajustées par les Nations Unies).
Le grand nombre de personnes exposées se trouve au sud-ouest du pays.

Le tableau ci-dessous montre les 10 départements les plus exposés au risque d’inondation, et on constate que N’Djamena
compte le plus grand nombre de populations exposées (238 635 personnes) suivi par Mayo-Kebbi Est avec 64 874
personnes exposées au risque d’inondation.

3

État du 17 septembre 2024.

| 10

4. Prévision et déclencheur
Prévisions
La mise en œuvre d'une action anticipée est soumise à des contraintes de temps. Le cadre utilise les prévisions disponibles
avec un système de déclenchement en deux étapes pour prévoir les graves inondations.
Un modèle d'alerte basé sur GloFAS (Global Flood Awareness System), un système mondial de prévision et de surveillance
hydrologiques qui associe les prévisions météorologiques à un modèle hydrologique, fournit un avertissement de
préparation avancée et un avertissement d'action.
GloFAS utilise les prévisions météorologiques à moyen et long terme du modèle d’ensemble du Centre européen pour les
prévisions météorologiques à moyen terme (ECMWF-ENS) pour alimenter le modèle hydrologique Open Source
LISFLOOD afin de fournir des prévisions probabilistes et déterministes des inondations à venir jusqu'à 30 jours pour son
réseau fluvial mondial.
Les prévisions de GloFAS sont publiquement accessibles et mises à jour quotidiennement.

Déclencheurs et seuils
Le mécanisme de déclenchement de ce cadre utilise uniquement sur les prévisions de GloFAS 4, et a deux déclencheurs.
Ces deux déclencheurs, si les seuils sont atteints, activent simultanément une intervention dans les provinces de
N’Djamena et de Mayo-Kebbi Est, du fait d’un calibrage unique fait sur la station GloFAS à N’Djamena. Chaque déclencheur
est activé si le débit prévu du fleuve Chari à N’Djamena 5 dépasse le seuil dans un certain délai maximum. Les valeurs sont
montrées dans la table ci-dessous.

4
5

Version 4
Station GloFAS “Chari A Ndjamena -Ex Fort-Lamy-”, qui est en aval de la confluence avec le fleuve Logone

| 11

Déclencheur

Délai maximum 6

Seuil 7

Période de retour estimée

Mobilisation

14 jours

4 542 m3/s

3,0 ans

10 jours

4 542 m3/s

4,0 ans

Action

Si le débit du fleuve prévu de n’importe quel jour dans le futur, jusqu’au délai maximum, est supérieure ou égale au seuil,
le déclencheur correspondant est activé.
Les statistiques du mécanisme de déclenchement sont affichés dans le tableau ci-dessous.

Il est à noter qu'en raison de l’écart de calibration entre les simulations GloFAS 8 et les données observationnelles, les pics
sont prévus par GloFAS d’être environ 30 jours plus tôt qu’en réalité. Cela veut dire que même si un déclencheur est activé
avec seulement 1 jour de délai, en réalité le pic du débit du fleuve n’est pas attendu avant un mois environ. Cependant, les
inondations peuvent se produire avant ce délai d’un mois, particulièrement dans la province de Mayo-Kebbi Est, qui est en
amont de la station de N’Djamena.

Protocole d’activation
Le tableau suivant explique les rôles et responsabilités dans le suivi des prévisions et les étapes à suivre si le seuil de
déclenchement est atteint.
Le Centre de données humanitaires de OCHA (CDH) avec la Direction des Ressources en Eau et de la Météorologie (DRE)
et l’Agence Nationale de Météorologie (ANAM) sont les responsables de faire le suivi du niveau du fleuve Tchad indiqué
sur le site GloFAS.

Selon la convention utilisée dans les analyses du cadre, la première date disponible des prévisions GloFAS correspond à un délai de 1 jour
L’indicateur pour le seuil est la moyenne des ensembles du modèle GloFAS (aussi appelé le « control forecast »). Les données sont prises de l’API de
GloFAS (disponible à https://ewds.climate.copernicus.eu/datasets/cems-glofas-forecast). Il est à noter qu’il n’est plus possible de vérifier le déclencheur
directement sur l’interface GloFAS, car l’interface ne montre pas les valeurs numériques des prévisions (seulement les graphiques).
8
Appelées la “réanalyse”
6

7

| 12

Protocole détaillé

Qui

Quoi

Centre de Données
Humanitaires (CDH)

Surveiller les prévisions de crue
(GloFAS)

CDH avec les
techniciens de la
DRE et l’ANAM

Confirmer que le déclencheur de
préparation de 14 jours est atteint
Et/ou le déclencheur de 10 jours
est atteint
La DRE et l’ANAM doivent
confirmer dans un délai de 24
heures

Secrétariat du CERF

OCHA Tchad

GT AA / agences
participantes

Coordonnateur
Humanitaire (CH)
OCHA Tchad (en
collaboration avec
CDH, DRE, ANAM)

Lorsqu'un déclencheur de
mobilisation est émis (ou un
déclencheur d'action sans un
déclencheur de mobilisation
préalable), le CERF envoie
immédiatement les lettres
d'approbation aux agences.
Les interventions humanitaires
peuvent commencer
immédiatement
OCHA Tchad informera le groupe
inter cluster (ICC) du
déclenchement du cadre AA.
OCHA Tchad convoquera une
réunion du GT AA. Cette réunion a
pour but de discuter de la situation,
y compris la coordination des
actions avec des efforts déjà en
cours et l’apprentissage.
Informer les partenaires locaux que
le déclencheur a été atteint

Le CH informera le Equipe
Humanitaire Pays (EHP) ainsi que
les ministères concernés du
déclenchement du cadre de l'AA
Continuer à surveiller l’évolution
des inondations

Comment

Quand

Un script automatisé de CDH lira
les données de prévision GloFAS
tous les jours et enverra un courriel
d'alerte si le seuil est atteint.
Communique l’état du déclencheur
de mobilisation de 14 jours et/ou du
déclencheur d'action de 10 jours
- au CR
- à OCHA
- au secrétariat du CERF
- au Groupe de travail action
anticipatoire (GT AA)
par courriel et WhatsApp (Un
groupe WhatsApp est également
utilisé pour faciliter la
communication)

À partir de juillet

Cadre AA et demande de
financement CERF (y compris
projets et budgets) approuvés par le
Coordonnateur Humanitaire et
l’ERC.

Lorsqu'un
déclencheur de
préparation est émis
ou un déclencheur
d'action sans un
déclencheur de
préparation
préalable

Lettres d'approbation CERF
envoyées aux sièges des agences.

Au fur et à mesure
que les
déclencheurs sont
atteints

Email et WhatsApp

Dans les deux jours
qui suivent le
déclenchement

WhatsApp / email

Lorsqu'un
déclencheur de
préparation est émis
ou un déclencheur
d'action sans un
déclencheur de
préparation
préalable
Dès que possible
après que le
déclencheur d’action
est atteint

Lors de la prochaine réunion du
HCT / par courrier électronique.
Cartographie d’impact envoyées
par email au GT AA

| 13

5. Plan d’action anticipatoire
Critères de sélection
Les actions anticipatoires viseront à interrompre les voies décrites dans la section chronologique de la crise ci-dessus en
ciblant les populations les plus vulnérables et à risque d'être touchées par un choc. Les critères suivants ont été appliqués
pour sélectionner les actions :
1. Caractère anticipatoire : L'action est-elle efficace pour prévenir ou réduire l'impact humanitaire du choc ?
2. Capacité à livrer dans la fenêtre d’opportunité : Est-il possible de réaliser l'action efficacement avec le délai
prévisionnel disponible, c'est-à-dire dans la fenêtre d’opportunité ?
3. Capacité opérationnelle : L'agence et ses partenaires d’implémentation ont-ils la capacité institutionnelle
(ressources thématiques, logistiques, administratives, financières, humaines) pour mettre en œuvre l'action
efficacement compte tenu du délai et de l’échelle ?
4. Approche sans regret : En cas de fausse alerte, les actions proposées bénéficieront-elles plutôt qu’affecteront
négativement la population ciblée ?

Activités prioritaires
Le tableau récapitulatif donne un aperçu des activités proposées par chaque agence. Plus de détails peuvent être trouvés
dans les documents de candidature CERF 9.
Secteur

ABNA

WASH

Agence

Assistance

Type

Délai de
préparation 10

Délai de
livraison 11

UNHCR

Transfert monétaire
sectoriel pour le
renforcement et/ou la
réparation des abris

TM

10 jours

15 jours

Services

10 jours

5 jours

Services

10 jours

8 jours

Biens et
services

1 jour

1-5 jour

Biens

15 jours

1 jour

UNICEF

Approvisionnement en
eau potable à travers :
- Installation des sources
d'eau (réservoirs d’eau
avec pompage
thermique)
- Désinfection des points
d’eau
- Réhabilitation des
points d’eau
Construction des latrines
et douches d'urgence
Gestion des déchets à
travers l’installation des
poubelles
Vidange des latrines
Promotion des bonnes
pratiques d'hygiène
(Installation des
dispositifs de lavages des
mains, sensibilisation et
formations)
Distribution de kit WASH

Zone
d’intervention
N’Djamena :
Arrondissements
8 et 9
Mayo-Kebbi Est :
Zone de Bongor
N’Djamena :
Arrondissements1,
7 et 9
Mayo-Kebbi Est :
Zone de Bongor

Les détails spécifiques sur les activités prévues respectivement pour les déclencheurs de mobilisation et d’action figurent dans les fiches de projets
soumission par les agences.
10
Après le déclencheur de préparation
11
Après le déclencheur d’action
9

| 14

Sécurité
alimentaire

Multisectoriel

FAO

PAM

Renforcement des
comités locaux de
gestion des risques, en
collaboration avec les
structures existantes
Mise en place et
formation de sentinelles
Appui, orientation et
accompagnement des
ménages dans les
déplacements
Transfert monétaire
conditionnel (cash for
work) pour le
renforcement des digues
et berges, et
l'amélioration des
systèmes de drainages
Sécurisation des biens
importants et des
produits agricoles (à
travers la distribution de
sacs Pics et/ou fûts
hermétiques et
résistants ; stockage
dans des greniers
communautaires)
Transferts monétaires
inconditionnels
Diffusion des messages
d’alerte précoce

Services

5 jours

10 jours

N’Djamena :
Arrondissements 7
et 9
Mayo-Kebbi Est :
Zone de Bongor

TM

2-3 jours

10 jours

Biens,
Services

5 jours

1-3 jours

TM

5 jours

10 jours

Services

5 jours

10 jours

N’Djamena :
Arrondissement 9
N’Djamena

Les actions préalablement convenues se concentreront sur les objectifs fondamentaux suivants :
Abris et articles ménagers essentiels
L’objectif principal de cette initiative est d'atténuer les impacts physiques et socio-économiques des inondations sur les
populations les plus vulnérables, particulièrement celles qui seront touchées ou évacuées de manière urgente. En
fournissant une assistance monétaire pour la réparation ou la construction de leurs abris, l'objectif est de garantir qu'elles
aient rapidement accès à des conditions de vie sûres et dignes, dès leur arrivée dans les centres d'évacuation. Par ailleurs,
les interventions visent à renforcer les infrastructures et à améliorer les conditions sanitaires, afin de réduire les risques
d'épidémies liés aux mauvaises conditions d'hygiène. Ce soutien global a pour but de minimiser les effets immédiats de la
catastrophe, tout en contribuant à la résilience des communautés affectées et à leur capacité à se remettre des ravages
causés par les inondations.
UNHCR : Le UNHCR interviendra de manière proactive pour soutenir les ménages vulnérables qui seront affectés par les
inondations, en facilitant la construction d’abris d’urgence ou la réparation des abris endommagés grâce à des transferts
monétaires directs de 60 000 FCFA par ménage. Cette assistance vise à offrir le renforcement de bâtiment existant pour
faire face aux inondations ou/et un toit temporaire et sécurisé aux personnes qui seront déplacées par les inondations. Les
transferts monétaires seront réalisés avant même la survenue des inondations, soit directement auprès des ménages
affectés, soit dans les centres d’évacuation, en fonction des besoins identifiés et des populations ciblées.
Partenaires d’implémentation : CRT, DHD, Express Union, avec l’appui des autorités communales.

| 15

Eau, assainissement, hygiène
L’objectif principal est de réduire le risque d'épidémie résultant du manque d'eau potable et d'installations sanitaires
appropriées. Les interventions visent à assurer la disponibilité des services EHA adéquats, en réduisant le nombre des
personnes qui boivent les eaux de surface ou de puits à ciel ouvert et en réduisant considérablement la pollution de
l'environnement et la défécation a l'air libre.
UNICEF : L’UNICEF (1) installera des bladders (10m3) avec pompage thermique, (2) construira des latrines et douches
d’urgence et assura la gestion des déchets ménagers à travers l’installation des poubelles, (3) distribuera des kit EAH
(incluant le savons, récipients pour le stockage d’eau, et articles pour le traitement d’eau dans le ménage), et (4) mettra en
œuvre des campagnes de sensibilisation pour des bonne pratique de l'hygiène, y compris formation sur les techniques de
traitement de l'eau à domicile et l’installation des dispositifs de lavages des mains . Les distributions des kits se feront avant
la survenue des inondations, soit chez les ménages affectés, soit dans les sites d’évacuation, selon les besoins et les
personnes ciblées.
Partenaires d’implémentation : CAIDEL
Sécurité alimentaire
L’objectif principal est de réduire le risque que les personnes vulnérables se retrouvent dans une situation d'insécurité
alimentaire et dépendent de stratégies d'adaptation négatives une fois que les inondations auraient frappé. En outre,
l'assistance fournie réduira le risque de perte des moyens de subsistance.
FAO : La FAO effectuera (1) des transferts monétaires conditionnels (cash for work) en appui à la réhabilitation et au
renforcement des ouvrages de protection (digues, diguettes, et berges), et l'amélioration des systèmes et canaux de
drainage. Cette assistance permettra aux ménages de protéger leurs moyens d'existence et tout en couvrant leurs besoins
prioritaires pendant la période critique. Les revenus des ménages seraient ainsi moins perturbés par l'aléa et le capital
productif préservé. De plus, les activités de travaux communautaires mises en œuvre par les ménages permettraient de
protéger les infrastructures de protection en place ainsi que les principales structures communautaires de production. Les
travaux permettraient également l'atténuation de l'impact des inondations à travers l'évacuation rapide des eaux de crue.
En plus, la FAO (2) distribuera des matériels de protection des sacs Pics et/ou fûts hermétiques et résistants et aidera à
identifier et préparer des greniers communautaires dans des zones sûres. Ces interventions permettront de protéger les
produits agricoles sensibles, les semences, les poissons transformés, ainsi que les autres biens importants des ménages.
Les besoins en assistance à la suite de l'inondation seraient ainsi réduits, la reprise des activités par les ménages serait
plus rapide, et la sécurité alimentaire des ménages serait protégée et renforcée.
En plus de ces actions, la FAO appuiera également (3) les actions de gestion communautaire des risques liés aux chocs
et aux catastrophes afin de préparer la population à réagir efficacement avant la crise et améliorer ainsi la coordination des
réponses locales. Cette gestion pourra se faire à travers des actions telles que le renforcement des comités locaux de
gestion des risques existants, la mise en place et formation de sentinelles ainsi que l'appui, l'orientation et
l'accompagnement des ménages en déplacement. Ces actions permettront de réduire la vulnérabilité des ménages, par la
mise en place d'actions efficaces et autonomes avant et pendant une crise donnée. Cette composante de gestion
communautaire des risques de catastrophe sera confiée à la FAO du fait de son expérience avérée et son avantage
comparatif dans la gestion des crises à base communautaire, la mobilisation et le renforcement des capacités
communautaires, en autres.
PAM : Le PAM distribuera de l'argent d’une valeur de 8,000 FCFA par personne qui leur permettront de stocker une ration
alimentaire complète de 30 jours précédant le début des inondations. Une série de messages d’alerte précoce sera diffusés
dans la communauté (N’Djamena) en cas de déclenchement du cadre.
Partenaires d’implémentation : Les partenaires de mise en œuvre du PAM et de la FAO sont à confirmer.

| 16

Ciblage et préparation de mise en œuvre
En préparation à la mise en œuvre des activités prévues dans ce cadre, les agences ont fourni des détails quant au ciblage
des personnes, y compris les critères de ciblage et la méthodologie. Les agences ont également confirmé leur présence
opérationnelle dans les provinces ciblées, et donc leur capacité à intervenir, assurant une mise en œuvre immédiate en
cas d’atteinte du seuil de déclenchement.
Région Cible : La ville de N'Djaména, capitale du Tchad, et la zone de Bongor dans la province de Mayo-Kebbi Est, ont
été sélectionnées comme localité cible pour ce cadre en raison de leur vulnérabilité élevée aux inondations fluviales. Ce
choix est basé sur des données historiques, des prévisions météorologiques, et des analyses récentes de la vulnérabilité.
Catégorie

Description

ABNA (Abris, Biens
Non Alimentaires)

Responsable : UNHCR
Critères de ciblage : Personnes vulnérables vivant dans les zones à risque, les ménages
dont les abris sont à risque d’être affectés ou détruits par les inondations.
Méthodologie : Nous allons utiliser une stratégie de ciblage comprenant les étapes
suivantes : la cartographie et ciblage communautaires des zones géographiques,
présentation et validation des critères ciblage basé sur la vulnérabilité en abris, enquête
ménage dans les zones ciblées, validation des résultats (listes des ménages) avec les chefs
de communauté, les organisations locales, et les résidents afin de s’assurer de l’identification
des personnes les plus à risque.

EAH (Eau, Hygiène,
Assainissement)

Responsable : UNICEF
Critères de ciblage : Communautés dans les arrondissements les plus affectés, identifiés
via les rapports DTM et les données historiques (2022), avec un faible accès à l’eau potable
et à l’assainissement.
Méthodologie : Évaluation rapide des besoins, en ciblant les sites / zones à faible
couverture en eau et assainissement avec des infrastructures non-fonctionnelles ou
insuffisantes ou inondables.
Responsable : FAO
Critères de ciblage : Ménages vulnérables aux inondations fluviales, exposés à l’insécurité
alimentaire.
Méthodologie : Ciblage des zones basé sur les prévisions de la DRE, le rapport DTM
2024, et la consultation des informateurs clés dans les quartiers à haut risque. Les
personnes ayant des stocks alimentaires et des semences nécessitant des conditions de
stockage optimales seront priorisées.

Sécurité Alimentaire

Responsable : PAM
Critères de ciblage :
Géographique :
- Niveau d’exposition aux inondations sur la base des couches de risque satellitaires
et des modélisations
- Degré d’insécurité alimentaire
- Pourcentage de la population vivant dans des zones inondables/à risque
- Nombre de personnes touchées pendant la saison des pluies 2024
- Nombre de maisons endommagées ou détruites
Ménage :
- Les caractéristiques sociodémographiques du ménage
- La participation du ménage à des activités pouvant générer des revenus ou de la
nourriture de manière régulière
- La sécurité alimentaire
- La qualité du logement (matériaux, nombre de pièces à coucher, etc.)
- L'accès aux services (eau, santé, WASH, éducation, etc.)
- L’impact historique des inondations sur le ménage
Méthodologie :

| 17

Géographique :
1. Une modélisation des crues du système Chari- Logone, en utilisant les données
historiques.
2. Estimation des populations à risque vivant dans les zones exposées aux risques
d’inondation à travers une approche géospatiale, pour l’ensemble des quartiers de
Ndjamena.
3. Analyse de priorisation des populations exposées en combinant les indicateurs cidessus (risque, exposition, vulnérabilité etc…).
Ménage :
1. Evaluation complète de la vulnérabilité dans l'ensemble de la population de la zone
identifiée lors du ciblage géographique.
2. Collecte des critères ci-dessus défini sur tous les ménages.
3. Evaluation du score de vulnérabilité de chaque ménage.
4. Priorisation des ménages les plus vulnérables pour assistance.

5. Financements pré-convenues
CERF
Pour le cadre d'action anticipatoire pour les inondations au Tchad, l'ERC a accepté d'allouer jusqu'à $4m millions de dollars
si les déclencheurs sont atteints. Ce financement est pré-arrangé pour une période maximale de deux ans. De plus amples
détails peuvent être trouvés dans les propositions de projets CERF.
Tous les fonds seront décaissés via le guichet de réponse rapide du CERF ; le CERF n'a pas créé de fenêtre « Action
anticipatoire » distincte.
Préconditions pour le décaissement des fonds CERF :
•

•

•

Approbation par le/la Coordonnateur/rice Résident/e / Humanitaire concerné(e) du cadre d'action anticipatoire
spécifique au pays et du dossier de candidature CERF comprenant un chapeau de candidature, des propositions
de projet spécifiques à l'agence et des budgets spécifiques à l’agence ; et
Approbation par le Coordonnateur des secours d'urgence du cadre d'action anticipatoire spécifique au pays et du
dossier de candidature CERF comprenant un chapeau de candidature, des propositions de projet spécifiques à
l'agence et des budgets spécifiques à l'agence (cela peut être une approbation préalablement convenue) ; et
Activation du déclencheur pilote préalablement convenu, dans un délai maximum de deux ans à compter de
l’approbation du cadre par l’ERC. Chaque cadre d'action anticipatoire propre à chaque pays doit clairement définir
des seuils de déclenchement, déterminer qui surveille le déclencheur et clarifier qui est habilité à certifier que le
déclencheur a été atteint.

Décaissement et utilisation des fonds :
Comme indiqué dans la section 3, le cadre utilise un mécanisme de déclenchement à DEUX étapes : un déclencheur de
« mobilisation » et un déclencheur « d'action ». Les fonds du CERF seront débloqués une fois que le seuil du déclencheur
de « mobilisation » sera atteint (voir 3. Prévision et déclenchement : protocole d'activation). À ce moment-là, le CERF
débourse 100 % des fonds de chaque projet à l’agence respective.
Les agences sont autorisées à utiliser immédiatement la partie « mobilisation » de la subvention du CERF, conformément
au budget de leur projet. Le montant restant (le montant « action ») ne peut être utilisé que si le seuil du déclencheur «
d’action » est également atteint à une date ultérieure mais avant la fin de la saison.
Si le seuil « d’action » n'est pas atteint à la fin de la saison, le montant « action » et toute partie non dépensée du montant
« mobilisation » doivent être remboursés au CERF dans les plus brefs délais.
Processus administratif :

| 18

En cas d'inondation fluviale imminente, et si le(s) déclencheur(s) est (sont) atteint(s), les agences recevront un courriel
d'activation indiquant que les seuils ont été atteints et que le cadre est activé. Dès réception de cette notification, les lettres
d'approbation du CERF seront envoyées immédiatement (dans les heures qui suivent) aux sièges des agences. OCHA
veillera à ce que ces lettres soient également transmises aux agences au niveau national.
Les lettres d'approbation du CERF sont les lettres d'approbation standard qui sont envoyées pour toute allocation du CERF
aux sièges des agences pour contre-signature.
Pour les projets AA, le CERF ajoute des informations spécifiques liées au budget, indiquant quelle partie du budget peut
être utilisée.
Une fois les contresignatures des agences reçues, les fonds sont décaissés. Il peut s'écouler quelques jours avant que
l'argent ne parvienne sur les comptes bancaires, en fonction des délais de transfert bancaire, des jours de week-end, etc.
Cependant, puisque les fonds sont approuvés, la mise en œuvre doit commencer immédiatement.
La proposition de la répartition budgétaire est comme suit :
Secteur
Abris et biens non-alimentaires (ABNA)
Eau, assainissement et hygiène (EAH)

Montant par secteur
$ 1 000 000 (25%)
$ 1 000 000 (25%)

Sécurité alimentaire

$ 2 000 000 (50%)

Total

Agences
UNHCR
UNICEF
FAO
PAM

Montant par agence
$ 1 000 000
$ 1 000 000
$ 1 100 000
$ 900 000
$ 4 000 000

Autres donateurs
Ce cadre d’action anticipatoire a pour objectif d’avoir un effet catalytique sur la mobilisation de ressources afin de mettre
en œuvre des actions anticipatoires en lien avec les risques d’inondations. Le cadre ne se limite pas aux activités financées
par le CERF, mais permet aux agences impliquées et leurs partenaires de solliciter d’autres financements auprès des
donateurs bilatéraux et à travers leurs fonds de réserve internes, dans le cadre de leurs propres critères établis et en
complémentarité avec le financement CERF. L’équipe pilote de ce cadre pourra également capitaliser sur les efforts déjà
engagés, notamment à travers le groupe de travail sur l’action anticipatoire, afin d’élargir les sources de financement et les
intérêts portés sur l’action anticipatoire au Tchad. Cette mobilisation s’avère nécessaire au vu du contexte, impacté de plus
en plus par le changement climatique et donc les chocs météorologiques, pour garanti une assistance aux personnes les
plus touchées par les inondations saisonnières. En cas de déclenchement pour la saison 2025, Le PAM, l’UNICEF et le
UNHCR ont identifiés des opportunités de ressources additionnelles (en espèce et en nature).

6. Apprentissage
Ce cadre collectif offrira des bonnes opportunités d'apprentissage sur l’approche de l’action anticipatoire. Un comité ad hoc
d'apprentissage, de suivi et d'évaluation du pilote sera convoqué par OCHA, composé des agences participantes, afin de
coordonner l'apprentissage et la collecte de données sur l'action anticipatoire. Un aspect essentiel de l'apprentissage
consistera à évaluer l'impact d’une activation par rapport au principe de l'action anticipatoire, à savoir qu’elle peut contribuer
à une réponse humanitaire plus rapide, plus efficace et plus digne, et protéger les acquis du développement. Les leçons
tirées des projets seront par la suite appliquées et mises en œuvre selon les normes et la rigueur les plus élevées possibles.
Le comité ad hoc déterminera en détail des principales questions d'apprentissage, cependant, les domaines
d'apprentissage suivants ont été pré-identifiés comme des points de départ possibles pour la conception du S&E et d'une
potentielle évaluation indépendante.

Suivi et évaluation (S&E)
Des évaluations post-distribution (PDM) seront réalisées par les agences participantes, en coordination avec les autorités
locales/nationales et d'autres partenaires d'exécution, pour mesurer la réalisation de résultats. Chaque agence utilisera ses
systèmes de suivi et d'évaluation existants pour collecter et suivre les données sur les progrès de la mise en œuvre et les
résultats obtenus. Cela peut être financé par les fonds du CERF et tous les résultats seront partagés. Au minimum, et pour

| 19

permettre un apprentissage maximal, le S&E de chaque agence devra intégrer et rendre compte d'un ensemble de
questions communes, y compris :
•
•
•
•

L'action anticipatoire a-t-elle eu un impact sur la survie ou la qualité de vie des bénéficiaires, et si oui, quel étaitil ?
Le moment choisi pour l’intervention a-t-il fait une différence ?
Quelle est le résultat d’une comparaison des résultats des activités anticipatoires avec des activités similaires
dans le passé qui ont eu lieu après la catastrophe (ou l’impact maximal).
Y a-t-il des effets multiplicateurs ou des retombées ?

Les rapports seront partagés avec les acteurs concernés, y compris les mesures prises pour résoudre les défis de mise
en œuvre identifiés.

Evaluation indépendante
Si possible, une éventuelle activation du cadre sera soumise à une évaluation indépendante pour évaluer sa mise en œuvre
afin de capitaliser l’expérience et améliorer les futures initiatives. Toutes les évaluations seront réalisées avec le soutien
technique des équipes sous-régionales, régionales et globales des agences impliquées dans le processus et en
coordination avec les autorités locales/nationales et d'autres partenaires d'exécution.
Les agences dans le cadre acceptent également de participer à une évaluation indépendante. Cela peut inclure le partage
des données des bénéficiaires à cette fin. Le comité ad hoc supervisera cette évaluation et définira l'étendue de l'exercice.

Action après revue
Lorsque la mise en œuvre des activités sera terminée, OCHA facilitera un exercice d’action après revue pour évaluer
l’ensemble des interventions pour identifier les leçons apprises, les bonnes pratiques et les points d’améliorer tant pour le
processus d’élaboration du cadre que pour la mise en œuvre des activités. Chaque agence s’engage à participer activement
à cet exercice.

| 20

7. Annexes
Liste des points focaux principales
Partenaire
ANAM

FAO

Nom
Djekounda
Singambaye
Mahamat Ahmat
Mahamoud
Gérard Ndiguissengar

FAO

Gueladio Thiam

FAO

Rojo Rapanoelina

OCHA

Daouda Djouma

OCHA
OCHA
OCHA

Bernard Bai
Ghislaine Gatho
Stephanie Larsen

OCHA

Tristan Downing

OCHA

Julia Wittig

OCHA

Regina Omlor

OIM

Samou Kone

OIM
OMS
OMS
OMS
PAM
PAM
PAM
UNFPA
UNFPA
UNFPA
UNHCR

Samba Yadde
Marie Noelle Rodrigue
Eric N'Dri
Idriss Mai
Mirella Cooper
Yves Rukundo
Ahmadou Diallo
Joel Kakitsha
Nantakla Toussaint
Muriel Kobena
Marie-Noëlle Jean
Charles
Amadou Diallo
Allandiguibaye Victor
Isseta Kabore
Katia Petion
Ahmed Ould Aida

DRE

UNHCR
UNHCR
UNICEF
UNICEF
UNICEF

Rôle
Director of Meteorological and
Climatological Applications
Hydrogéologue et SIG, Cadre

Email
singambayed@aol.com

Expert National Actions
Anticipatoires
Coordonnateur du Programme de la
Résilience
Spécialiste en Système d’Alerte
Précoce, Actions Anticipatoires
Responsable coordination, point
focal action anticipatoire
Chef de gestion d'information
Chef de coordination
Responsable action anticipatoire,
Bureau Régional à Dakar
Scientifique des données, Centre de
Données Humanitaires
Coordinatrice de l'action anticipatoire
globale, OCHA NY
Responsable action anticipatoire,
secrétariat CERF
DTM (Displacement Tracking Matrix)
Unit Coordinator
Emergency Coordinator
Emergency Focal Point
Coordinateur du cluster Santé
Emergency Focal Point
Anticipatory Action Officer
Deputy Head of Programmes
Energy and Environment Expert
Humanitarian Coordinator

Ngarmadjide.Ndiguissengar@fao.org

mahamatahmatmahmoud2@gmail.com

Gueladio.Thiam@fao.org
Laingonotiavina.Rapanoelina@fao.org
djouma@un.org
baib@un.org
bavukahe.gatho@un.org
stephanie.larsen@un.org
tristan.downing@un.org
wittigj@un.org
regina.omlor@un.org
samkone@iom.int

GBV Coordinator
Senior Inter-Agency Coordinator

syadde@iom.int
rodriguem@who.int
ndrik@who.int
idrissm@who.int
mirella.cooper@wfp.org
yves.rukundo@wfp.org
ahmadou.ly@wfp.org
kakitsha@unfpa.org
nantakla@unfpa.org
kobena@unfpa.org
jeanchar@unhcr.org

Associate Programme Officer
Assistant Shelter Officer
Spécialiste WASH
Spécialiste des Urgences
Responsable des Urgences

dialloam@unhcr.org
allandig@unhcr.org
kisseta@unicef.org
kpetion@unicef.org
aouldaida@unicef.org

| 21

Analyses du déclencheur
Le code pour tous les analyses pour ce cadre est disponible sur GitHub 12.
Performance historique de la station GloFAS N’Djamena
Basé sur une comparaison de la réanalyse 13 et les prévisions d’ensemble historiques 14 de GloFAS, le déclencheur d’action
aurait déclenché ou pas correctement toutes les années de 2003 à 2023. Les graphiques ci-dessous montrent le pic annuel
de réanalyse sur l’axis y, et la valeur prévu maximum annuelle limitée au délai pour chaque déclencheur, sur l’axis x.

On voit qu’on aurait déclenché l’action pour les cinq années avec les débits les plus élevés (2010, 2022, 2003, 2012, et
2005). Pour le déclencheur de mobilisation, on aurait déclenché pour ces cinq années, et aussi 2018 et 2007.
Cependant, la réanalyse de GloFAS n’est pas calibré parfaitement avec la réalité. Le graphique ci-dessous montre une
comparaison entre les pics annuels de la réanalyse de GloFAS (axis y), et du niveau du fleuve observé 15 (axis x).

12

13
14
15

https://github.com/OCHA-DAP/pa-aa-tcd-flooding
https://cds-beta.climate.copernicus.eu/datasets/cems-glofas-historical
https://cds-beta.climate.copernicus.eu/datasets/cems-glofas-reforecast
Données de la Direction des ressources en eau du Tchad. Les années avec les données incomplètes pendant les mois pertinentes ont été exclues.

| 22

On voit que les années 2020 et 2019 auraient eu un niveau d’eau maximum observé supérieur au seuil de période de retour
de 4 ans observationnel, mais n’auraient pas déclenchés - des faux négatifs. Inversement, on voit que les années 2003 et
2005 auraient été des faux positifs.
Les mesures d’exactitude pour les déclencheurs sont affichées dans le tableau ci-dessous.

Car il y a tant de variation entre le réanalyse GloFAS et le niveau observationnel du fleuve, les mesures d’exactitude sont
aussi affichées pour la comparaison entre ces indicateurs. Ces mesures sont plus représentatives pour l’exactitude des
déclencheurs, car elles sont basées sur le niveau réel du fleuve au lieu de simplement le réanalyse GloFAS.
Il y a aussi un écart de calibration temporel assez important entre la réanalyse GloFAS et le niveau observationnel du
fleuve. Des 18 années inclus dans l’analyse, dans 17 le pic de réanalyse est plus tôt que l’observationnel. Le délai moyen
est de 31 jours.
Performance à travers les provinces
Enfin, pour l’addition de la province de Mayo-Kebbi Est pour la révision du cadre de 2025, la performance des déclencheurs
a été comparé à l’étendue des inondations16 dans les deux provinces. Le graphique ci-dessous montre une comparaison
entres les pics d’inondations dans les provinces, avec les années où on aurait déclenché avec simplement le réanalyse de
GloFAS (en rouge).

| 23

On voit qu’on aurait déclenché pour tous les cinq années
d’inondations les plus sévères au Mayo-Kebbi Est. Une autre
station de GloFAS dans Mayo-Kebbi Est (à Bongor, sur le fleuve
Logone) a été investigué pour déterminer s’il serait possible
d’améliorer le mécanisme de déclenchement, mais un
mécanisme de déclenchement qui inclut cette station17 n’a pas
pu produire de meilleurs résultants qu’avec seulement la station
de N’Djamena. Pour garder le mécanisme de déclenchement
aussi simple que possible, la nouvelle station n’a pas été inclut.

