Cadre d’Action Anticipatoire
Sécheresse au Niger Version 2024
Version approuvée du 24 octobre 2024

Aperçu

Résumé exécutif
L'action anticipatoire est généralement définie comme le fait d'agir en avance sur les risques prévus afin de
réduire les impacts humanitaires aigus avant qu'ils ne se manifestent. L'action anticipatoire fonctionne mieux si
les activités, les déclencheurs et les règles de prise de décision sont convenus à l'avance pour garantir le
déblocage rapide d'un financement convenu à l'avance. En utilisant les systèmes d'alerte précoce et les
avancées scientifiques en matière de prévision des catastrophes, l'action anticipatoire maximise la fenêtre
d'opportunité entre le moment de la prédiction et l'arrivée d'un choc prévu pour déclencher des interventions
qui préviennent ou atténuent les impacts humanitaires imminents.
Mise à jour 2024 : Ce document est une mise à jour du cadre de l'action anticipatoire collective contre le risque
de sécheresses au Niger après une activation en 2022. Il intègre des leçons apprises, définissant clairement le
préaccord sur les déclencheurs, un plan d'action, le financement ainsi que les modalités d’apprentissage
communes.
Le changement climatique est l’une des menaces les plus graves qui pèsent sur le Niger, avec des impacts
significatifs sur l’économie et les populations. Les sécheresses affectent un nombre important de personnes.
Les sécheresses sont également identifiées dans le Plan National d’Adaptation Aux Changements Climatiques
comme un des principaux facteurs de stress climatiques. 1
L'objectif de ce projet pilote est d’utiliser des prévisions d’une éventuelle sécheresse grave au Niger pour
déclencher des actions humanitaires, à travers un paquet d’activités multisectorielles, qui réduit l’impact
humanitaire de la sécheresse sur des personnes exposées.
Deux fenêtres d’intervention (Crisis timeline) : Le Niger connaît des périodes de pluie et de sécheresse.
Ces périodes sont également associées à des hausses saisonnières des besoins humanitaires. Cependant,
une grave sécheresse modifiera le calendrier et l'intensité de ces besoins comme suit :

1ére fenêtre
d’opportunité :
« sauver la récolte »
2eme fenêtre
d’opportunité :
« mitiger l’impact
direct »

1 https://unfccc.int/sites/default/files/resource/Plan-National-d%27Adaptation_Niger_Version-Finale.pdf

OCHA | 2

Deux fenêtres d'opportunités se présentent pour des actions anticipatoires :
•

•

Une première fenêtre pour un paquet d'interventions principalement axées sur le sauvetage de la récolte,
c'est-à-dire pour préparer l'agriculture et les jardins maraîchers à exploiter au maximum les pluies
déficitaires. Compte tenu du délai de préparation opérationnelle, ces activités devraient être financées
idéalement au cours du premier trimestre de l'année.
Une deuxième fenêtre permettra ensuite de mettre en place un ensemble d'interventions ciblant plus
directement les personnes les plus vulnérables à la sécheresse grâce à une intervention
multidimensionnelle. Ces activités sont idéalement financées au cours du deuxième trimestre de l'année.

Le modèle déclencheur
Le modèle déclencheur adopté pour la prise de décision (« Maproom 2 ») a été développé en partenariat avec
PAM, IRI (l’Université de Columbia), l’AGRHYMET, la DMN et le DNPGCA. Le déclenchement pour deux
paquets d’interventions anticipatoires est alors :
•

Fenêtre 1 : Les activités de la « fenêtre 1 » sont déclenchées s’il est prévu une haute probabilité (dans les
35 % les plus élevés des prévisions historiques) de précipitations inférieures à la moyenne 3 dans la zone
d’intérêt 4 pendant les mois de juillet-août-septembre, pour deux prévisions consécutives publiées entre
janvier et mars (c’est-à-dire que le seuil est atteint en janvier et février, ou en février et mars).

•

Fenêtre 2 : Les activités de la « fenêtre 2 » sont déclenchées si :
• (1) il est prévu une haute probabilité (dans les 35 % les plus élevés des prévisions historiques) de
précipitations inférieures à la moyenne dans la zone d’intérêt pendant les mois de juillet-aoûtseptembre, pour deux prévisions consécutives publiées entre mars et juin (c’est-à-dire que le seuil est
atteint en mars et avril, en avril et mai, ou en mai et juin), OU
• (2) les précipitations de juin et juillet sont parmi les 35% les plus basses telle que mesurée par le
Standardised Precipitation Index (SPI).

Chaque mi-mois entre janvier et août, l'IRI mettra à jour le Maproom. À chaque point où le déclencheur pourrait
se déclencher (chaque mois entre février et juin pour les prévisions, et en août pour le SPI), l'IRI informera
OCHA du statut du déclencheur (atteint ou non) en mettant en copie les agences participantes. Si le seuil de
déclenchement est atteint, le pilote est considéré comme activé automatiquement pour le paquet d’activités
correspondant.
Le financement
Le Niger dispose d’un montant pouvant atteindre jusqu’à 15 millions USD du CERF pour la mise en œuvre de
ce cadre pendent une période de deux ans. D’autres sources de financement peuvent être investies dans ce
pilote. Une fois que ce document cadre est validé par la Coordonnatrice Humanitaire et approuvé par le
Coordonnateur Chargé des Secours d’urgence (ERC), les fonds seront mis à la disposition automatique, une
fois le seuil du déclencheur atteint et les projets des agences soumis au secrétariat du CERF.
Le fait de recevoir un financement du CERF pour une action anticipatoire n'exclut pas (ou ne garantit pas) un
financement supplémentaire du CERF pour une réponse rapide traditionnelle afin de compléter les efforts de
réponse aux besoins prioritaires pour sauver des vies résultant du même choc (ou d'autres chocs).

2 Maproom est une plateforme d’analyse de données agro-climatiques de l’IRI. L’outil est disponible sur ce

lien : http://iridl.ldeo.columbia.edu/fbfmaproom2/niger

3 Cela signifie qu’au moment de l’analyse (c. à d. mensuelle entre janvier et juin), la prochaine saison des

pluies (juin-septembre) est projetée d’être pire que 65 % des saisons des pluies enregistrées et qu'une
sécheresse est donc prévue. La moyenne de la probabilité sur la zone d’intérêt est utilisée, car la prévision
produit une probabilité pour chaque pixel dans la zone.
4 La zone d'intérêt est l'ensemble du pays situé au sud du 17ème degré de latitude nord.

OCHA | 3

Les actions anticipatoires
Les actions anticipatoires visent à interrompre la gravité d’une sécheresse sur les ménages vulnérables en
ciblant les populations les plus à risque. Le ciblage de l'action anticipatoire ("à risque") est donc distinct et
différent du ciblage de la réponse humanitaire qui est déterminé par les besoins existants ("dans le besoin").
Sept agences des Nations Unies ont identifié des actions anticipatoires dans six secteurs : sécurité alimentaire,
santé, nutrition, Eau, Hygiène et Assainissement (EHA), éducation et protection, incluant la violence basée sur
le genre. Ces actions sont détaillées plus bas dans le document. Toutes les activités devraient démarrer une
fois le seuil de déclenchement atteint.
L’apprentissage
Tout le processus sera documenté afin de mettre les leçons apprises à profit pour améliorer les futures actions
anticipatoires au Niger. Un aspect essentiel de l'apprentissage consistera à évaluer l'impact du pilote par rapport
au principe de l'action anticipatoire, à savoir qu'il peut conduire à une réponse humanitaire plus rapide, plus
efficace et plus digne, qui peut également protéger les acquis du développement. Deux trajectoires
coordonnées d’apprentissage sont prévues :
•
•

Suivi et évaluation par agence, mais d’une façon coordonnée et transparente
Une évaluation indépendante (Beneficiary assessment and impact analysis)

Activation 2022
L'activation du cadre d'action anticipatoire en août 2022 a été étudiée et de nombreuses agences en ont tiré
des leçons pour leur propre programmation. Plus loin, les agences ont décrit certains de ces enseignements et
la manière dont ils ont été intégrés dans le cadre actualisé (ce document).
Le rapport final du CERF 5 a souligné que l'activation de 2022 a été saluée par les autorités du pays, les services
techniques et les personnes affectées qui ont tiré beaucoup de profit à travers les activités mises en œuvre,
notamment parce que les interventions ont permis de protéger les acquis du développement des personnes
affectées par la sécheresse, de leurs familles et de leurs communautés. Grace à cette allocation pilote en 2022,
environ 160,069 personnes ont bénéficié d’une assistance. Ces personnes ciblées ont bénéficié d’assistance
nutritionnelle et agricole, d’activité d’éducation, d’assistance en eau, hygiène et assainissement, de santé et
d’activités de protection y compris des activités de lutte contre les VBG et de santé de la reproduction.
Notes finales
Pour en savoir plus sur le travail qui a abouti à ce document, veuillez également consulter le cadre original qui
contient beaucoup plus d'informations. 6
Même une allocation générale de 15 millions de dollars du CERF ne pourrait éteindre tous les besoins
humanitaires qui se produiraient en raison d'une très grave sécheresse au Niger. Cependant, l'action anticipée
offre la possibilité d'atténuer l'impact humanitaire pour un grand nombre des personnes les plus vulnérables de
manière ponctuelle, efficiente, efficace et digne. De plus, elle est conduite de sorte à protéger les acquis du
développement de ces personnes, de leurs familles et de leurs communautés. L'action anticipée est un outil
parmi d'autres, et il est très probable que le financement traditionnel pour une réponse humanitaire sera
nécessaire.

5 https://cerf.un.org/sites/default/files/resources/22-RR-NER-54991_Niger_CERF_Report%21.pdf

6 https://reliefweb.int/report/niger/cadre-de-laction-anticipatoire-pilote-au-niger-secheresse-version-approveedu-4-aout-2022

OCHA | 4

Executive Summary
Anticipatory action is generally defined as taking action in advance of anticipated risks to mitigate acute
humanitarian impacts before they materialize. Anticipatory action is most effective when activities, triggers, and
decision-making protocols are agreed upon in advance to ensure the rapid release of prearranged funding.
Leveraging early warning systems and scientific advancements in disaster forecasting, anticipatory action
maximizes the window of opportunity between prediction and an anticipated shock to implement interventions
that prevent or reduce imminent humanitarian impacts.
2024 update: This document provides an update of the collective anticipatory action framework for drought
risks in Niger, following an activation in 2022. It incorporates lessons learned, clearly outlining pre-agreements
on triggers, an action plan, funding arrangements, and joint learning mechanisms.
Climate change is one of the most severe threats facing Niger, significantly impacting its economy and
population. Droughts affect a large number of people and are identified in the National Adaptation Plan to
Climate Change as one of the key climatic stressors. 7
The objective of this pilot project is to use forecasts of potential severe drought in Niger to trigger humanitarian
actions through a package of multisectoral activities, reducing the humanitarian impact of droughts on exposed
populations.
Two Intervention windows (Crisis timeline): Niger experiences alternating rainy and dry seasons, which also
correlate with seasonal increases in humanitarian needs. However, a severe drought will alter the timeline and
intensity of these needs as follows:

Two windows of opportunity arise for anticipatory actions:
•

•

7

First window: focused on interventions aimed at safeguarding harvests by preparing agriculture and
horticultural gardens to maximize the benefits of below-average rainfall. These activities should ideally
be funded during the first quarter of the year, given the time required for operational preparation.
Second window: aimed at implementing a set of interventions targeting the most vulnerable populations
through a multidimensional approach. These activities should ideally be funded during the second
quarter of the year.

https://unfccc.int/sites/default/files/resource/Plan-National-d%27Adaptation_Niger_Version-Finale.pdf

OCHA | 5

Trigger Model
The trigger model for decision-making (“Maproom” 8) was developed in collaboration with WFP, IRI (Columbia
University), AGRHYMET, the DMN, and the DNPGCA. The activation criteria for two packages of anticipatory
interventions are as follows:
•

•

Window 1: activities of “window 1” are triggered if there is a high probability (within the top 35% of
historical forecasts) of below-average 9 rainfall in the area of interest 10 during July-August-September,
as predicted in two consecutive forecasts published between January and March (e.g., thresholds
reached in January and February or in February and March).
Window 2: activities of “window 2” are triggered if:
• (1) There is a high probability (within the top 35% of historical forecasts) of below-average rainfall
in the area of interest during July-August-September, based on two consecutive forecasts published
between March and June (e.g., thresholds reached in March and April, April and May, or May and
June), OR
• (2) June-July rainfall is among the lowest 35%, as measured by the Standardized Precipitation
Index (SPI).

IRI will update the Maproom bi-monthly from January to August. At each potential trigger point (monthly from
February to June for forecasts and in August for SPI), IRI will notify OCHA of the trigger status (met or unmet)
while copying participating agencies. Once the trigger threshold is met, the pilot is automatically activated for
the corresponding package of activities.
Funding
Niger has up to USD 15 million available from the CERF for implementing this framework over a two-year period.
Additional funding sources may also contribute to this pilot. Once this framework is validated by the
Humanitarian Coordinator and approved by the Emergency Relief Coordinator (ERC), funds will be
automatically released upon meeting the trigger threshold and the submission of agency project proposals to
the CERF Secretariat.
Receiving CERF funding for anticipatory action neither excludes nor guarantees additional CERF funding for
traditional rapid response efforts to address priority needs arising from the same shock (or other shocks).
Anticipatory Actions
Anticipatory actions aim to mitigate the severity of a drought’s impact on vulnerable households by targeting
populations most at risk. The targeting for anticipatory action (“at risk”) differs from humanitarian response
targeting, which is based on existing needs (“in need”).
Seven UN agencies have identified anticipatory actions across six sectors: food security, health, nutrition, water,
sanitation, and hygiene (WASH), education, and protection (including gender-based violence). These actions
are detailed later in the document, with all activities set to commence once the trigger threshold is reached.

Maproom est une plateforme d’analyse de données agro-climatiques de l’IRI. L’outil est disponible sur ce
lien : http://iridl.ldeo.columbia.edu/fbfmaproom2/niger
9
Cela signifie qu’au moment de l’analyse (c. à d. mensuelle entre janvier et juin), la prochaine saison des
pluies (juin-septembre) est projetée d’être pire que 65 % des saisons des pluies enregistrées et qu'une
sécheresse est donc prévue. La moyenne de la probabilité sur la zone d’intérêt est utilisée, car la prévision
produit une probabilité pour chaque pixel dans la zone.
10
La zone d'intérêt est l'ensemble du pays situé au sud du 17ème degré de latitude nord.
8

OCHA | 6

Learning
The entire process will be documented to leverage lessons learned for improving future anticipatory actions in
Niger. A key aspect of learning will be evaluating the pilot’s impact relative to the principle of anticipatory action,
namely enabling a faster, more effective, and dignified humanitarian response while safeguarding development
gains. Two coordinated learning pathways are planned:
•
•

Monitoring and evaluation by agencies, conducted in a coordinated and transparent manner.
Independent evaluation (beneficiary assessment and impact analysis).

2022 Activation
The activation of the anticipatory action framework in August 2022 has been studied, with numerous agencies
drawing lessons for their programming. These lessons have been incorporated into the updated framework (this
document).
The CERF final report 11 highlighted that the 2022 activation was praised by national authorities, technical
services, and affected populations, who benefited significantly from implemented activities. The interventions
protected development gains for individuals affected by the drought, their families, and communities.
Through the 2022 pilot allocation, approximately 160,069 people were assisted. Beneficiaries received
nutritional and agricultural support, education activities, WASH services, health interventions, and protection
activities, including responses to gender-based violence (GBV) and reproductive health needs.
Final Notes
For more information about the work that led to this document, please consult the original framework, which
contains additional details. 12
Even a USD 15 million CERF allocation cannot address all humanitarian needs resulting from a severe drought
in Niger. However, anticipatory action offers the potential to mitigate humanitarian impacts for a significant
number of the most vulnerable people in a timely, efficient, and dignified manner. It also works to protect the
development gains of these individuals, their families, and their communities. Anticipatory action is one tool
among many, and traditional humanitarian funding will likely still be necessary.

https://cerf.un.org/sites/default/files/resources/22-RR-NER-54991_Niger_CERF_Report%21.pdf
https://reliefweb.int/report/niger/cadre-de-laction-anticipatoire-pilote-au-niger-secheresse-version-approveedu-4-aout-2022
11
12

Aperçu : Secteurs, Activités, Budgets, Fenêtres :
Secteur

Agence

Sécurité
alimentaire
et moyens
de
subsistance

PAM

Budget
CERF (US$)

5,250,000

Fenêtre
1
2

FAO

5,000,000

# des
personnes
ciblées
100,000 13
100,000 /
50,000 14

Activités anticipatoires
•
•
•
•
•
•
•

1

•
•
•
•

2

•

WASH

UNICEF

1,250,000

2

Nutrition

UNICEF

500,000

2

Education
Protection

UNICEF
UNFPA

500,000
600,000

2
2

•
•
•
•
•
14,600

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Information sensibilisation sur les risques climatiques
Réhabilitation / renforcement des ouvrages d'approvisionnement en eau pour le maraîchage
Protection des intrants agricoles (cash + sensibilisation)
Information sensibilisation sur les risques climatiques
Réhabilitation / renforcement des ouvrages d'approvisionnement en eau pour le maraîchage
Protection des intrants agricoles (cash + Sensibilisation)
Prévenir une détérioration des conditions de vie des agriculteurs et éleveurs (cash +
sensibilisation)
Sensibilisation sur les bonnes pratiques agricoles
Distribution semences aux communautés engagées dans la récupération des terres dégradées
Semence cycle court et autres cultures alternatives
Sauvegarde de la production maraichère à travers la mise en œuvre d'actions innovantes pour la
gestion de l’eau
Sauvegarde de la production maraichère à travers la mise à disposition de semences
maraichères
Sensibilisation sur le déstockage stratégique
Bandes pare-feux (cash for work)
Sauvegarde des conditions d’embonpoint du cheptel (cash+, feed, animal health)
Promotion des bonnes pratiques d'hygiène
Distribution des kits et intrants WASH (réservoir de stockage d'eau, produit de traitement d'eau à
domicile)
Réhabilitation et/ou renforcement des ouvrages d'approvisionnement en eau
Détection précoce des enfants de moins de 5 ans souffrants de malnutrition aiguë
Promotion des pratiques optimales d'Alimentation du Nourrisson et du Jeune enfant (ANJE)
Appui à la coordination, le suivi et collecte des données
Appui en transfert monétaire aux familles affectées pour la rentrée scolaire (conditionnel cash)
Sensibilisation pour réduire les risques de violences sexuelles sur les femmes et les filles
Pré positionnement des kits interagence pour la santé de la reproduction (IARH kit)
Renforcement du système de référence des complications obstétricales et prise en charge
médicale des VBG
Distribution de kit de dignité aux femmes et adolescentes à risques de violences sexuelles
Prise en charge des frais d’examen des adolescentes

13 Ce caseload prend en compte les bénéficiaires directes sur les fonds CERF (50,000) et ceux des fonds internes du PAM (50,000). Les bénéficiaires des services

climatiques via les radios communautaires qui peuvent atteindre 300,000 à 400,000 bénéficiaires ne sont pas pris en compte comme ils sont considéré par ce projet comme
des bénéficiaires indirects.
14 50,000 bénéficiaires prévus uniquement sous CERF, si le PAM a déjà déclenché les fonds dans la première fenêtre.

OCHA | 8

UNHCR

400,000

2

54,648

•
•
•
•
•

Santé

WHO

650,000

2

•
•
•
•
•
•
•
•

Multisectoriel

UNDP

700,000

2

•
•
•
•

Sensibilisation des communautés sur la prévention des catastrophes et les risques de violations
des DH
Mise en place/Renforcement des points focaux communautaires de suivi des risques pour la
protection et la cohésion sociale pour les questions liées à l’accès aux ressources naturelles
Mise en place des espaces de dialogue entre les leaders communautaires et les autorités locales
pour discuter des effets du changement climatique et des risques de protection qui peuvent en
découler
Renforcement des mécanismes d'arbitrage traditionnels existants pour atténuer les litiges fonciers
et les problèmes de logement, de terre et de propriété
Monitoring des incidents de protection liés à la sécheresse et prise en charge/appui aux
personnes ayant des besoins spécifiques
Réhabilitation des points d’eaux de certains villages
Elargissement des formations sur les PSEA aux FDS
Promotion de la plantation des arbres dans les écoles
Soutien aux initiatives environnementale d’autonomisation des femmes
Renforcement de la sensibilisation sur les maladies à potentiel épidémique, d'origine respiratoires
Réactivation des Equipes d’Intervention Rapide dans les nouvelles zones et renforcement des
Equipes d'Intervention Rapide (EIR) dans les anciennes
Renforcement du dialogue communautaire avec les influenceurs (leaders communautaire,
religieux)
Pré-positionnement des médicaments, réactifs (Pastorex, tests rougeole), consommables et
vaccins
Renforcement de la coordination de proximité
Dotation Plan Alerte Précoce
Renforcement cohésion sociale
Bandes pare-feux (cash for work)

Introduction

Il existe une convergence de point de vue que
l’aide humanitaire internationale doit passer
d'une approche largement réactive à une
approche anticipative : planifier la survenue
d’une imminente catastrophe, mettre en place
un plan d'action et les financements avant la
catastrophe, décaisser les fonds pour agir afin
de réduire son impact et donc limiter les
besoins
humanitaires.
Une
approche
anticipatoire conduit à une réponse efficace,
efficiente et digne. Elle protège également les progrès durement acquis de développement.
En 2022, un premier pilote collectif d'action anticipative au Niger s'est déclenché. A travers des paquets de
réponse multisectorielles qui ont été mis en œuvre pour réduire l’impact humanitaire de la sécheresse, environ
160,000 personnes ont bénéficié d’assistance nutritionnelle et agricole, d’activité d’éducation, d’assistance en
eau, hygiène et assainissement, de santé et d’activités de protection y compris des activités de lutte contre les
VBG et de santé de la reproduction. Les interventions ont aussi permis de protéger les acquis du
développement des personnes affectées par la sécheresse, de leurs familles et de leurs communautés. 15
Cette activation a permis de tirer de précieuses leçons qui sont intégrées dans ce cadre révisé, notamment un
déclencheur amélioré, des activités rationalisées et davantage de cofinancement. En outre, l'approche
coordonnée de ce cadre a permis d’étendre l'action anticipatoire aux inondations. Il convient également de noter
que l'approche coordonnée est une contribution à l'initiative d'alerte rapide pour tous du Secrétaire Général des
Nations Unies (Early Warning For All).
L'objectif de ce projet continue de démontrer comment l'action humanitaire collective anticipatoire, à travers un
paquet d’activités multisectorielles, réduit l’impact humanitaire de la sécheresse sur les personnes exposées.
C’est-à-dire, une fois qu'une sécheresse sévère est prévue, le but est d'atteindre, avant l'impact humanitaire du
choc, un grand nombre de personnes vulnérables dans les communes du Niger les plus vulnérables à la
sécheresse avec des interventions multisectorielles menées par les acteurs de ce pilot et leurs partenaires, y
compris le Gouvernement.
Ce projet collectif d'actions anticipatoires combine donc méthodiquement "trois plus un" composantes
convenues au préalable :





Un modèle de prévision et des déclencheurs convenus à l'avance et intégrés dans un processus décisionnel
clair (prévision et déclencheurs).
Des interventions qui peuvent modifier l'impact de la sécheresse sur les communautés vulnérables (actions
anticipatoires).
Un financement préétabli, comprenant un engagement du CERF pour le financement des mesures
d'urgence par le biais de modèles de projets CERF préremplis (financement).
Une approche collaborative convenue à l'avance pour documenter les preuves des réalisations du pilote
(apprentissage). L'action anticipatoire reste un espace innovant, nécessitant une « preuve par l’action ».

En d'autres termes, ce pilote établit quand et sur quelle base l'action sera déclenchée pour un événement
spécifique ; quel montant de financement ira à quelle agence des Nations Unies et pour quelles activités dans
un temps prédéfini, le financement sera utilisé. En outre, le pilote comprend des éléments convenus à l'avance
sur l'apprentissage à partir des activités réalisées.

15 https://cerf.un.org/sites/default/files/resources/22-RR-NER-54991_Niger_CERF_Report%21.pdf

OCHA | 10

Niger : Comprendre la sécheresse
Introduction

Le Niger est un pays aride situé dans le Sahel et le Sahara. Le climat est chaud et sec, avec des températures
moyennes annuelles de 23 à 30 °C. Le pays ne connaît qu'une seule saison des pluies (mai à octobre). Les
précipitations annuelles varient de 10 mm dans le nord à 800 mm dans le sud. Le changement climatique est
une menace majeure avec un impact négatif sur l'environnement et l'économie, et il est responsable de
sécheresses et d'inondations récurrentes. Notamment, le gouvernement du Niger a identifié la sécheresse
comme un risque climatique majeur dans son plan national d'adaptation, contribuant aux changements
écologiques dans les écosystèmes ; l’amplification de la réduction de la diversité biologique ; la régression de
l’Acacia ; et les feux de brousses.
La sécheresse est un problème majeur au Niger depuis plusieurs décennies. Elle a causé de nombreuses
catastrophes humanitaires, pauvreté, marginalisation, des migrations de population, et des tensions
communautaires. Les sécheresses affectent particulièrement les petits agriculteurs et les éleveurs, qui sont les
plus vulnérables à la perte de leurs moyens de subsistance.
La sécheresse est un problème complexe qui ne peut pas être résolu facilement. Cependant, il existe un certain
nombre de mesures qui peuvent être prises pour atténuer ses effets, notamment de promouvoir des pratiques
agricoles plus résistantes à la sécheresse ; d’améliorer l'accès à l'eau potable et à l'assainissement ; de
promouvoir la paix et la cohésion sociale ; et d’investir dans l'éducation et la santé.

Effets de la sécheresse sur le secteur agricole
La sécheresse a un impact négatif sur l'agriculture, la sécurité alimentaire et les moyens de subsistance des
populations. La sécheresse réduit le rendement des cultures, ce qui entraîne une baisse des revenus des
agriculteurs. Une mauvaise récolte entraîne également une pénurie alimentaire, ce qui fait grimper les prix des
aliments et diminue le pouvoir d'achat des populations. Cela entraîne une réduction de la consommation
alimentaire, une augmentation de l'insécurité alimentaire et une mauvaise nutrition.
Plusieurs études ont démontré que le risque de retard de semis et le risque d’avoir une durée de saison
insuffisante ne permettent pas à la culture de boucler son cycle. En pratique, sur les phases phrénologiques, il
a été relevé qu’il y a un risque majeur lié au retard de l’installation des cultures et par conséquent lié à la
longueur restante de la saison : en effet, si au 30 septembre la culture est encore en phase de montaison, le
risque que le cycle ne soit pas complété est élevé. D’autre part, les risques liés à un faux démarrage de la
saison engendrent une typologie de risque différent lié surtout à la perte de semence, l’organisation productive
et à la planification de cultures et des variétés à semer (disponibilité de semences à cycle court).

Effets de la sécheresse sur le secteur pastoral/élevage
L'appauvrissement des pâturages et le manque d'eau se traduisent par un mauvais état corporel du bétail, ce
qui réduit son prix et sa capacité de reproduction. Les troupeaux commencent à se réduire (en raison de la
baisse des taux de reproduction et des décès), d’où une perte de moyens de subsistance et de sources de
nourriture connexes, comme la viande et le lait, et cela entraîne une hausse de la malnutrition infantile. La
concentration d'animaux affaiblis autour des points d'eau les rend plus vulnérables aux épidémies animales, ce
qui peut entraîner l'interdiction d'exporter le bétail, qui représente la majorité des exportations, réduisant ainsi
leur prix et les revenus en devises fortes. De plus, lorsque le bétail tombe malade, ses produits sont impropres
à la consommation humaine (lait, viande). La concurrence pour l'eau et les pâturages rares provoque des
conflits et de nouveaux déplacements.

Effets de la sécheresse sur la consommation d’eau potable
Avec l'assèchement des sources d'eau, les gens sont contraints de consommer de l'eau contaminée, ce qui
augmente le risque de maladies transmissibles. Les épidémies de choléra surviennent dans les 2 à 3 semaines
suivant l'assèchement des sources d'eau, et les épidémies de rougeole après 3 à 4 mois. L'exposition aux

OCHA | 11

maladies entraîne une augmentation de la malnutrition et de la mortalité infantile. Le manque d'eau potable
perturbe également la fourniture des services sociaux de base, comme l'éducation et les soins de santé dans
les hôpitaux et les cliniques. L'eau devient plus chère et il y a un endettement de la population. Le fait de devoir
se déplacer plus loin pour accéder à l'eau expose également la population, en particulier les femmes et les
filles, à la violence sexuelle et sexiste.

Effets de la sécheresse sur la santé
Une sécheresse sévère peut avoir un certain nombre d'impacts négatifs sur la santé humaine, à la fois
directement et indirectement, y inclus des maladies transmises par l'eau. Lorsque les réserves d'eau se raréfient
ou sont contaminées, le risque de maladies d'origine hydrique telles que le choléra, la typhoïde et la dysenterie
augmente. La sécheresse et aussi lié aux problèmes respiratoires entraînant des conditions poussiéreuses et
sèches, qui peuvent irriter les voies respiratoires et aggraver les problèmes respiratoires tels que l'asthme et la
bronchite. Les maladies respiratoires telles que la rougeole ou les méningites peuvent également augmenter.
La sécheresse peut également entraîner des pénuries alimentaires et la malnutrition, en particulier dans les
pays en développement. La malnutrition peut affaiblir le système immunitaire et rendre les gens plus vulnérables
aux maladies.

Effets de la sécheresse sur l’éducation
La manifestation première de la sécheresse dans les communautés, particulièrement en milieu rural est la
raréfaction des ressources d’où un appauvrissement accru de ces communautés. Devant les difficultés d’accès
aux ressources, les parents pauvres, n’ayant plus la scolarité en priorité, ne parviennent plus à assurer les
charges de scolarité de leurs enfants aussi bien au primaire qu’au secondaire et ce tout aussi bien pour les
inscriptions (nouvelles entrées) que pour le maintien privant ainsi toute une cohorte de toute opportunité de
poursuivre leurs études et de préparer leur avenir. Il s’en suit une déperdition scolaire, en particulier pour les
adolescences qui sont les plus à risque de mariage précoce et aux pratiques néfastes

Capacités existant pour soutenir l'action anticipatoire
Le Niger dispose d’importants atouts institutionnels ainsi qu’une longue expérience dans la gestion des crises
qui lui a permis de développer des outils et des démarches pertinentes en matière de gestion des catastrophes
et de réduction de risque de catastrophe (RRC).
Sur le plan institutionnel, le Niger a mis en place un Dispositif National de Prévention et Gestion des Crises
Alimentaires (DNPGCA) pour aider à prévenir et à gérer les crises alimentaires et à assurer la coordination et
l'animation des actions menées dans le domaine avec la participation des acteurs concernés comme les
administrations décentralisées et les ONG sur le terrain. La DNPGCA est un outil de soutien opérationnel qui a
son ancrage au cabinet du Premier Ministre, avec des démembrements dans les régions et départements. Le
DNPGCA s'est vu doté au sein de la CC/SAP, d'une Plate-Forme Nationale de Réduction des Risques de
Catastrophes (PFN-RRC). Dans ce cadre, une Stratégie Nationale de Réduction des Risques de Catastrophe
(SN-RRC) a été élaborée en vue d'améliorer le cadre national actuel de Gestion des Risques de Catastrophe
(GRC) et de renforcer la résilience des populations et de leurs biens face aux risques encourus.
Tout au long du développement du pilote initial, les services techniques du gouvernement, notamment la
Direction de la météorologie nationale (DNM) et le département des statistiques agricoles (DSA) ont participé
directement au développement scientifique des déclencheurs.
Gouvernement : Le Gouvernement du Niger a adopté un modèle national de déclenchement des actions
anticipatoires – sécheresse pour le Niger en novembre 2022 lors d’un atelier qui a rassemblé toutes les parties
prenantes concernées. Le modèle comporte deux volets, à savoir les prévisions saisonnières et l’observation
(voir image ci-dessous)
Après la validation du modèle, le premier Ministre a signé un acte pour la mise en place d’un groupe d’experts
qui sera en charge de faire des analyses pour ce modèle. Malheureusement, depuis l’adoption du modèle, il
n’a pas été utilisé en raison d’un manque de financement.

OCHA | 12

Sur le plan des partenaires, en appui au gouvernement, plusieurs organisations et agences du Système des
Nations Unies travaillent depuis plusieurs années dans le domaine des actions anticipatoires. La CRN, le PAM
et la FAO développent et/ou mettent en œuvre des projets visant à réduire l’impact des chocs climatiques sur
les populations.
La Banque Mondiale assure depuis mars 2021, à travers la Cellule des Filets Sociaux (un service de la
DNPGCA) la mise en œuvre d’un programme de réponse à la sécheresse au Niger basées sur des prévisions.

Chronologie de la crise (Crisis timeline)

L'élaboration d'une chronologie de la crise pour comprendre comment un choc (dans ce cas une sécheresse) évoluerait dans le temps pour produire des besoins humanitaires nous
permet de comprendre les voies de l'impact d'une crise et d'identifier la fenêtre d'opportunité pour des actions anticipatoires.
Sur le plan climatique, le Niger connaît des périodes de pluie et de sécheresse. Ces périodes sont également associées à des hausses saisonnières des besoins humanitaires. Par
exemple, la saison des pluies coïncide avec la période de soudure et donc des besoins humanitaires car les stocks de nourriture sont presque épuisés par la récolte précédente. Pour ce
pilote, les partenaires ont établi une chronologie de crise pour répondre à la question : Comment une grave sécheresse modifie-t-elle l'intensité et le timing des besoins humanitaires au
Niger à travers les bénéficiers des partenaires de ce pilote ?

Deux fenêtres d'opportunités se présentent pour des actions anticipatoires :
•
•

Une première fenêtre pour un paquet d'interventions principalement axées sur le sauvetage de la récolte, c'est-à-dire pour préparer l'agriculture et les jardins maraîchers à exploiter
au maximum les pluies déficitaires. Compte tenu du délai de préparation opérationnelle, ces activités devraient être financées idéalement au cours du premier trimestre de l'année.
Une deuxième fenêtre permettra ensuite de mettre en place un ensemble d'interventions ciblant plus directement les personnes les plus vulnérables à la sécheresse grâce à une
intervention multidimensionnelle. Ces activités sont idéalement financées au cours du deuxième trimestre de l'année.

Prévision et déclencheur
Introduction

Le PAM en partenariat avec l’International Research Institute for Climate and Society (IRI) de l’Université de
Columbia, l’AGRHYMET, la Direction de la Météorologie Nationale (DMN) et le Dispositif National de Prévention
et Gestion des Crises Alimentaires (DNPGCA) ont mis au point un système de prévisions des sécheresses et
leur impact au Niger.
Un outil prototype (« Maproom » : http://iridl.ldeo.columbia.edu/fbfmaproom/fbf/niger) est une plateforme en
ligne d’analyses et de prévisions climatiques, et d’analyse de la vulnérabilité. L’outil intègre un moyen de
décision pour définir des seuils d’intervention pour un système de prévisions saisonnières adapté, afin de
déclencher des actions rapides dans la zone d’intervention.

Prévisions
Dès le mois de janvier, l’IRI publiera mensuellement via l’outil décisionnel en ligne Maproom des prévisions
climatiques portant sur la période couvrant les mois de juillet à septembre, c’est-à-dire la saison des pluies. Ces
prévisions calculent la probabilité que la période de juillet reçoive un cumul de précipitations en deçà d’un seuil
spécifié par l’usager.

Déclencheur 16
Le déclenchement des actions anticipatoires devrait reposer sur une série de critères permettant de répondre
à la question de savoir quand agir avant une crise imminente. Il devrait déterminer quand un danger devient un
choc hors du commun (ou grave) et que l'impact humanitaire franchit un certain seuil pour la communauté
vulnérable exposée.
Le modèle déclencheur adopté pour la prise de décision (« Maproom 17 ») a été développé en partenariat avec
le PAM, l’IRI (l’Université de Columbia), l’AGRHYMET, la DMN et le DNPGCA. Le déclenchement pour deux
paquets d’interventions anticipatoires est alors :
•

Fenêtre 1 : Les activités de la « fenêtre 1 » sont déclenchées s’il est prévu une haute probabilité (dans les
35 % les plus élevés des prévisions historiques) de précipitations inférieures à la moyenne 18 dans la zone
d’intérêt 19 pendant les mois de juillet-août-septembre, pour deux prévisions consécutives publiées entre
janvier et mars (c’est-à-dire que le seuil est atteint en janvier et février, ou en février et mars).

•

Fenêtre 2 : Les activités de la « fenêtre 2 » sont déclenchées si :
• (1) il est prévu une haute probabilité (dans les 35 % les plus élevés des prévisions historiques) de
précipitations inférieures à la moyenne dans la zone d’intérêt pendant les mois de juillet-aoûtseptembre, pour deux prévisions consécutives publiées entre mars et juin (c’est-à-dire que le seuil est
atteint en mars et avril, en avril et mai, ou en mai et juin), OU
• (2) les précipitations de juin et juillet sont parmi les 35% les plus basses telle que mesurée par le
Standardised Precipitation Index (SPI).

Chaque mi-mois entre janvier et août, l'IRI mettra à jour le Maproom. À chaque point où le déclencheur pourrait
se déclencher (chaque mois entre février et juin pour les prévisions, et en août pour le SPI), l'IRI informera
OCHA du statut du déclencheur (atteint ou non) en mettant en copie les agences participantes. Si le seuil de

16

Voir Annexe 1 pour les ajouts et modifications récentes au déclencheur. Néanmoins, ces ajouts et modifications ont été incorporés
dans la description du déclencheur sur cette page et dans l’aperçu.
17
Maproom est une plateforme d’analyse de données agro-climatiques de l’IRI. L’outil est disponible sur ce lien :
http://iridl.ldeo.columbia.edu/fbfmaproom2/niger
18
Cela signifie qu’au moment de l’analyse (c. à d. mensuelle entre janvier et juin), la prochaine saison des pluies (juin-septembre) est
projetée d’être pire que 65 % des saisons des pluies enregistrées et qu'une sécheresse est donc prévue. La moyenne de la probabilité
sur la zone d’intérêt est utilisée, car la prévision produit une probabilité pour chaque pixel dans la zone.
19
La zone d'intérêt est l'ensemble du pays situé au sud du 17ème degré de latitude nord.

OCHA | 15

déclenchement est atteint, le pilote est considéré comme activé automatiquement pour le paquet d’activités
correspondant.

Monitoring et activation
Les pilotes d'actions anticipatoires doivent être activés aussi automatiquement que possible sur la base de
déclencheurs scientifiques. Cela signifie, idéalement, qu'une entité indépendante - basée sur la science - alerte
les participants du pilote qu'un déclencheur a été atteint.
Chaque mois entre janvier et juin, l'IRI mettra à jour l'analyse et les prévisions de Maproom. Après chaque mise
à jour, l'IRI écrira au chef de bureau de l'OCHA en mettant en copie les agences participantes (voir la liste des
contacts en annexe). Si le seuil de déclenchement est atteint, le pilote est considéré comme activé.

Les défis identifiés et la manière de les surmonter à l'avenir
(Prévision et déclencheur)
Le « Maproom » se base sur un system qui est renommé et validé. Mais comme tout modèle de prévisions, ce
n'est pas un système parfait. Pour l’instant, le system couvre seulement un choc – la sécheresse – bien qu’il y
ait d’autres risques climatiques au Niger, notamment les inondations.
2022 a été une année d'apprentissage également pour le déclencheur. Dès novembre 2021, les partenaires
ont décidé d'inclure des déclencheurs d'observation (qui ont finalement activé le cadre en 2022), il est apparu
clair que d'autres améliorations étaient nécessaires. Il s'agissait notamment de réduire le taux d'activation.
Pour la suite, un travail supplémentaire est nécessaire pour affiner le déclencheur afin de capturer les
phénomènes spécifiques à la sécheresse, tels que l'apparition tardive des pluies ou les périodes de sécheresse.

OCHA | 16

Financements pré-convenus

Un financement préétabli pour alimenter l'action anticipatoire est essentiel pour permettre une action
anticipatoire efficace et opportune. Une recommandation clé de l'USG/ERC OCHA a été de trouver un
cofinancement pour l'action anticipatoire coordonnée au Niger afin de s'assurer que les fonds disponibles se
renforcent mutuellement. Bien entendu, les agences partenaires investissent des ressources considérables
dans la mise en place d'un cadre de l’action anticipatoire coordonnée, mais aussi pour la préparation déjà.
Ce cadre pour l'action anticipatoire ne se limite pas aux activités financées par le CERF. Il existe divers autres
fonds communs, donateurs bilatéraux et fonds de réserve internes des agences de l'ONU qui peuvent, dans le
cadre de leurs propres critères établis et en complémentarité, financer une partie de l'approche collective
lorsque le besoin s'en fait sentir. Actuellement, le PAM, la FAO, UNICEF et UNHCR ont réussi à obtenir des
fonds supplémentaires.
Fenêtre

Agence
FAO

Fonds CERF
en US$
2,500,000

Fonds de
l’agence en $

Fenêtre 1 « sauver la récolte »
(Déclencheur soit février ou mars)

WFP

2,750,000

2,500,000

Fenêtre 2 « mitiger l’impact direct »
(Déclencheur soit avril, mai, juin) ou par le déclencheur
observationnel.

FAO
WFP
UNICEF
UNFPA
UNHCR
WHO
UNDP

2,500,000
2,500,000
2,250,000
600,000
400,000
650,000
700,000

2,500,000 20
1,156,200
443,459

Central Emergency Response Fund (CERF)
Introduction
Selon le mandat donné par l’Assemblée générale des
Nations Unies en 2005 (A/RES60/124), le CERF ne peut
financer que des projets humanitaires visant à "sauver des
vies" (life-saving). Le CERF définit le terme " life-saving"
en utilisant les principes humanitaires d'humanité, de
neutralité, d’indépendance et d'impartialité, en se
concentrant sur les personnes affectées. Le CERF définit
ces actions "life-saving" comme étant celles qui, dans un
court laps de temps, permettent de remédier, d'atténuer
ou d'éviter les pertes directes en vies humaines et les
dommages causés aux personnes, et de protéger leur dignité. 21
Les Organisations et Agences des Nations Unies sont directement éligibles au financement du CERF et mettent
en œuvre les subventions en partenariat avec des organisations non gouvernementales (ONG) locales et
internationales, les gouvernements hôtes et les sociétés de la Croix-Rouge/du Croissant-Rouge.
CERF et actions anticipatoires au Niger
Selon les conditions habituelles du CERF, les fonds pour l’action anticipatoire nécessitent un accord préalable
(le document cadre) pour établir quand et sur quelle base une action sera déclenchée pour un choc futur
spécifique ; quel montant sera alloué à quelle agence ; et pour quelles activités le financement sera utilisé. Les

20 Ces fonds ne sont probablement disponibles que pour les déclencheurs prévisionnels.
21 https://reliefweb.int/report/world/central-emergency-response-fund-life-saving-criteria

OCHA | 17

fonds ne doivent pas remplacer la réponse saisonnière (période de retour d’une sécheresse grave de 1 sur 3
ou moins). Il s'agit donc d'un financement contingent - et non garanti. Mais, une fois le pilote activé, le CERF
débloquera les fonds sur la base du principe "sans regret" (no regrets).
Le Coordonnateur des secours d'urgence (ERC) a accepté d'allouer jusqu'à 15 millions de dollars si les
déclencheurs sont atteints. De plus amples détails peuvent être trouvés dans les documents de candidature
CERF. Le CERF décaissera les fonds une fois que trois conditions seront remplies :
•

•

•

Approbation par le/la Coordonnateur/rice Résident/e / Humanitaire concerné(e) du cadre d'action
anticipatoire spécifique au pays et du dossier de candidature CERF comprenant un chapeau de
candidature, des propositions de projet spécifiques à l'agence et des budgets spécifiques à l’agence ;
Approbation par le ERC du cadre d'action anticipatoire spécifique au pays et du dossier de candidature
CERF comprenant un chapeau de candidature, des propositions de projet spécifiques à l'agence et des
budgets spécifiques à l'agence (cela peut être une approbation préalablement convenue) ; et
Activation du déclencheur pilote préalablement convenu, dans un délai maximum de deux ans à
compter de l’approbation du cadre par l’ERC. Chaque cadre d'actions anticipatoires propre à chaque
pays doit clairement définir des seuils de déclenchement, déterminer qui surveille le déclencheur et
clarifier qui est habilité à certifier que le déclencheur a été atteint.

Le financement du CERF sera activé et distribué aussi automatiquement que possible dès que le seuil de
déclenchement défini sera atteint. Le CERF s'appuiera sur un processus simplifié pour garantir que les fonds
seront versés rapidement aux agences des Nations Unies. Cela nécessitera le pré remplissage et la
préapprobation des propositions de projet à l'avance, et le maintien de ces documents dans le dossier jusqu'à
ce que le seuil de déclenchement soit atteint.
Le CERF débloquera les fonds sur la base du principe "sans regret" (no regrets). Cela signifie que, dès que le
seuil de déclenchement est atteint, les fonds seront mis à la disposition des organismes qui peuvent encore
entreprendre des actions anticipatoires au moment du déclenchement. Étant donné que le financement se fait
sans regret, les agences doivent cibler leurs interventions sur les personnes les plus vulnérables et les plus
exposées à la sécheresse. Ainsi, en cas de fausse alerte, les fonds ne seront pas gaspillés.
Note : Le fait de recevoir un financement du CERF pour une action anticipatoire n'exclut pas (ou ne garantit
pas) un financement supplémentaire du CERF pour une réponse rapide traditionnelle afin de compléter les
efforts de réponse aux besoins prioritaires pour sauver des vies résultant du même choc (ou d'autres chocs).

Financement par les agences participantes
PAM : dans le cadre de la mise en œuvre du projet ‘’Scaling-up drought anticipatory actions for food security in
Africa ‘’ au Niger, un fonds d’un montant de $2,500 000 a été sécurisé par le bureau régional du PAM, pour le
déclenchement des actions anticipatoires, lorsque le seuil déclencheur est atteint pour le modèle de prévisions
(pas dans le cadre du modèle observationnel). Ce projet pluriannuel couvre la période de 2023- 2027.
FAO : la FAO a mis en place un fonds spécial pour les interventions précoces dans le cadre du mécanisme du
Fonds spécial pour les activités d'urgence et de relèvement (SFERA), pour accélérer le financement des
interventions précoces afin d’atténuer rapidement et efficacement les effets des catastrophes au niveau des
pays. Le Fonds pour les interventions précoces permet aux bureaux de pays de la FAO d'accéder rapidement
aux fonds une fois que les déclencheurs d'alerte précoce ont été atteints, indiquant une catastrophe imminente.
Le Fonds est activé selon un ensemble de critères précis, y compris la probabilité et la gravité du risque,
l'avantage comparatif et la capacité de la FAO, le type et le moment des interventions précoces proposé entre
autres.
UNICEF : Au Niger, l'UNICEF appuie déjà la continuité du traitement de la malnutrition aiguë sévère dans les
zones vulnérables grâce à des financements existants. Cependant, ces financements sont insuffisants pour
assurer les interventions liées à la prévention de la malnutrition aiguë en cas de sécheresse importante. Ainsi,
avec les fonds CERF Actions Anticipatoires sécheresse, UNICEF pourra renforcer son soutien aux

OCHA | 18

communautés pour la prévention de la malnutrition aiguë et pour répondre à une augmentation significative des
cas de malnutrition aiguë sévère dans les zones difficiles d'accès lorsque le seuil déclencheur sera atteint.

OCHA | 19

Plan d’action anticipatoire
Critères de sélection
Les actions anticipatoires visent à interrompre la gravité d'un choc - dans ce cas l'impact de la sécheresse - sur
les ménages vulnérables en ciblant les populations les plus à risque. Le ciblage de l'action anticipatoire ("à
risque") est donc distinct et différent du ciblage de la réponse humanitaire qui est déterminé par les besoins
existants ("dans le besoin").
Les critères suivants ont été appliqués pour sélectionner les actions :
•

•

•

•
•
•

Caractère anticipatoire : L'action est-elle efficace pour prévenir ou réduire l'impact humanitaire avant
qu’un choc produise des besoins humanitaires ? Comment une agence peut-elle mesurer le succès de ces
actions anticipées ?
Capacité à livrer dans la fenêtre d’opportunité : Est-il possible de réaliser l'action efficacement avec le
délai prévisionnel disponible, c'est-à-dire dans la fenêtre d’opportunité ? Quel est le dernier moment de
déclenchement pour la réalisation d'activités concrètes, prenant en compte leurs temps de préparation ?
Capacité opérationnelle : L'agence et ses partenaires d’implémentation ont-ils la capacité institutionnelle
(ressources thématiques, logistiques, administratives, financières, humaines) pour mettre en œuvre l'action
efficacement compte tenu du délai et de l’échelle ?
Approche sans regret : En cas de fausse alerte, les actions proposées seront-elles bénéfiques aux
populations plutôt qu'elles ne les affecteront plus négativement ?
Bénéfice d’une approche multisectoriel : Est-ce qu'il y a des actions par d'autres agences nécessaires
pour que les actions puissent atteindre un succès maximal ?
Effet multiplicateur : Bien que les actions anticipatoires soient des actions humanitaires, y a-t-il des
bénéfices attendus qui peuvent contribuer à protéger les progrès acquis de développement ou avoir
d'autres avantages ?

Population ciblée et concentration géographique
Les populations bénéficiaires seront ciblées sur la base de leurs degrés de vulnérabilité. Si elles sont présentes
dans les communes retenues, une priorité sera accordée aux catégories cibles du plan de réponse humanitaire,
c’est-à-dire les PDI, retournés, réfugiés et communauté hôtes ; une attention particulière sera également
accordée aux ménages dirigés par les femmes et/ou les enfants.
Pour estimer les personnes vulnérables et à risque bénéficiaires des actions anticipatoires, un groupe d’experts
a calculé le nombre des personnes vulnérables identifiées à l’issue des rencontres techniques de réévaluation
de la situation alimentaire, nutritionnelle et pastorale d’avril 2021. Ce groupe d’experts a retenu 28 communes
potentielles vulnérables à la sécheresse soit environ 455 400 personnes vulnérables bénéficiaires pour 65 100
ménages vulnérables bénéficiaires (voir l’annexe).
Les communes dans lesquelles les actions anticipatoires seront exécutées vont être déterminées à partir des
prévisions de IRI, mais un ciblage géographique plus affiné peut également prendre en compte d'autres
informations, notamment celles qui sont reçues entre un moment de déclenchement et la mise en œuvre
effective du projet après la phase de préparation opérationnelle. Tous les partenaires de ce cadre sont tenus
de coordonner autant que possible leurs interventions au niveau des bénéficiaires et des communautés,
notamment par le biais d'un appel mensuel qui a lieu dès qu'un moment de déclenchement est atteint.

Liens entre le plan d’action anticipatoire et la chronologie de la crise
Les actions anticipatoires ont été identifiées et retenues en tenant compte du calendrier de la sécheresse, le
risque/la vulnérabilité des personnes à la sécheresse, de l’importance et de la pertinence des activités
anticipatoires, et le temps nécessaire à la préparation opérationnelle pour mener à bien les actions
anticipatoires de chaque agence (par exemple, l'approvisionnement).

Fenêtre 1 – « sauver la récolte »

Fenêtre 2 – « mitiger l’impact »

Niger - Calendrier Saisonnier et Crisis Timeline Sècheresse
Mois: J
F
M
A
M
J
J
A
S
O
N
D
J
F
M
A
M
J
J
Climat et Climat et calendrier agropastoral
Saison sèche
Saison de pluie
Saison sèche
Saison de pl
Précipitations
Récolte maraîchèrePréparation Plantation / cultivation Récolte principale Récolte maraîchèrePréparation Plantation
Agriculture
Calendrier saisonnier des besoins humanitaires "normal"
Période de soudure
S-N
S-N
N-S
Transhumance
Période de soudure pastorale
Examens
Rentrée
Education
Hydrique: Cholera, Paludisme Sècheresse: rougeole, méningit
Hydrique
Santé
Impact humanitaire
Aggravation et précocité de l'insécurité alimentaire (agriculteurs)
Aggravation et précocité de l'insécurité alimentaire (pastoralists)
Santé - Epidémies de maladies respiratoires plus précoces et plus
Education - Baisse de l`inscription scolaire à la rentrée scolaire
Les conflits liés aux ressources plus tôt et plus intenses (Agr-Past et
VSBG: intensification plus précoce
La baisse des disponibilités en eau des ménages est plus intense et
Prévisions et déclencheurs possibles (IRI)
!
!
!
!
!
!
!
!
Mise en œuvre Actions Anticipation (AA)

Niger - Calendrier Saisonnier et Crisis Timeline Sècheresse
Mois: J
F
M
A
M
J
J
A
S
O
N
D
J
F
M
A
M
J
J
Climat et Climat et calendrier agropastoral
Saison sèche
Saison de pluie
Saison sèche
Saison de pl
Précipitations
Récolte maraîchèr Préparation Plantation / cultivation Récolte principale Récolte maraîchèr Préparation Plantation
Agriculture
Calendrier saisonnier des besoins humanitaires "normal"
Période de soudure
S-N
N-S
S-N
Transhumance
Période de soudure pastorale
Rentrée
Examens
Education
Hydrique: Cholera, Paludisme Sècheresse: rougeole, méningit
Hydrique
Santé
Impact humanitaire
Aggravation et précocité de l'insécurité alimentaire (agriculteurs)
Aggravation et précocité de l'insécurité alimentaire (pastoralists)
Santé - Epidémies de maladies respiratoires plus précoces et plus
Education - Baisse de l`inscription scolaire à la rentrée scolaire
Les conflits liés aux ressources plus tôt et plus intenses (Agr-Past et
VSBG: intensification plus précoce
La baisse des disponibilités en eau des ménages est plus intense et
Prévisions et déclencheurs possibles (IRI)
!
!
!
!
!
!
!
!
Mise en œuvre Actions Anticipation (AA)

Ciblage - Sécurité alimentaire
PAM
PAM
PAM
FAO
FAO
FAO
PNUD
PAM
FAO

La confection des ouvrages collecte des eaux de
ruissellement (zai et demi-lunes)
Réhabilitation et/ou mises place des ouvrages
d'approvisionnement en eau pour le maraîchage
Diffusion d’informations d'alertes précoces pour la
sensibilisation des agriculteurs et éleveurs sur le
Sauvegarde de la production maraichère à travers la
mise en œuvre d'actions innovantes pour la gestion
Distribution semences aux communautés engagées
$$
dans la récupération des terres dégradées
Sensibilisation et démonstration sur les bonnes
pratiques agricoles
Dotation Plan Alerte Précoce

PAM
PAM

$$

$$
$$

Légende

PNUD

!

Potentiel de déclencheur

FAO

$$

Dernière moment de financement
Temps préparation des opérations
Temps de mise en œuvre

$$

$$
$$

FAO
PAM
FAO/PNUD
FAO

Information sensibilisation sur les risques
climatiques
Réhabilitation et/ou mises place des ouvrages
d'approvisionnement en eau pour le maraîchage
Protection des intrants agricoles

$$
$$
$$

Renforcement cohésion sociale

$$

Sensibilisation sur le déstockage stratégique

$$

Sauvegarde de la production maraichère à travers la
mise à disposition de semences maraichères
Protection des moyens d’existence des agriculteurs
et éleveurs
Bandes pare-feu (cash for work)

$$
$$
$$

Sauvegarde des conditions d’embonpoint du cheptel
(cash+, feed, animal health)

$$

Ciblage lié à la protection

$$

Protection des intrants agricoles
Semence cycle court et autres cultures alternatives

PAM

HCR

Sensibilisation des communautés sur la prévention
des catastrophes, la résilience aux effets des

$$

Ciblage lié à la santé
OMS
OMS
OMS
OMS
OMS
OMS
OMS
OMS

Renforcement de la sensibilisation sur les maladies à
potentiel épidémique, d'origine hydrique courantes y
Réactivation et renforcement des Equipes
d'Intervention Rapide(EIR)
Renforcement de vaccination systématique des
maladies évitables par la vaccination
Organisation des campagne de masse: MIILDA, CPS;
choléra dans les hotspots
Sensibilisation sur les meilleures pratiques d’hygiène
en faveur de la santé, les maladies évitables par la
Pré positionnement des médicaments,
consommables et réactifs de labo, tests rapides
Dialogue communautaire

$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$

Prévention et contrôle des infections
communautaires

$$

Ciblage lié à la nutrition
UNICEF
UNICEF

Détection précoce des enfants de moins de 5 ans
souffrants de malnutrition aiguë
Promotion des pratiques optimales d'Alimentation
du Nourrisson et du Jeune enfant (ANJE)

$$
$$

Ciblage lié au violences faites aux femmes et la santé de la reproductio
UNFPA
UNFPA
UNFPA
UNFPA
UNFPA

Renforcement des activités d’information et
sensibilisation des communautaires à risques pour
Prépositionnement des kits interagence pour la santé
de la reproduction (IARH kit)
Renforcement du système de référencement des
complications obstétricales et prise en charge
Distribution de kit de dignité aux femmes et
adolescentes à risques de Violences sexuelles dans
Prise en charge des frais de scolarité des
adolescentes en classe d’examen issues des familles

$$
$$
$$
$$
$$

Ciblage lié à l'accès à l'eau potable et l'assainissement
UNICEF
UNICEF
UNICEF

Promotion des bonne pratiques d'hygiène
Distribution des kits et intrants WASH (réservoir de
stockage d'eau, produit de traitement d'eau à
Réhabilitation et/ou renforcement des ouvrages
d'approvisionnement en Eau

$$
$$
$$

Ciblage lié à éducation
UNICEF

Appui en transfert monétaire aux familles affectées
(conditional cash)

$$

Actions dirigées par la FAO

Objectif : Protéger les moyens de subsistance basés sur l'agriculture des plus vulnérables avant les
catastrophes et réduire les besoins humanitaires en liant systématiquement l'analyse des risques à une action
d'anticipation.

Première fenêtre de déclenchement
1. Semence cycle court et autres cultures alternatives : Les variétés sélectionnées tolérantes à la
sécheresse et les semences de qualité sont parmi les solutions les plus accessibles aux producteurs pour
contourner ou absorber les chocs climatiques d’une sécheresse.
2. Sensibilisation et démonstration sur les bonnes pratiques agricoles : La sensibilisation et
démonstration sur les bonnes pratiques agricoles entre avril et août permettront de mieux exploiter les
conditions agro-climatiques en vue d’une meilleure croissance et un bon développement des espèces
végétales et d’amoindrir l’impact fort d’une sécheresse entre juillet et octobre.
3. Distribution semences aux communautés engagées dans la récupération des terres dégradées :
Distribution des semences pluviales et fourragères adaptées aux communautés qui seront engagées dans
les activités de récupération de terre à travers les initiatives d’Argent contre la création d’actifs productifs
promue par le PAM. La FAO assurera la distribution de ces semences au cours du mois de juin et au début
du mois de juillet, suite aux travaux préparatoires des terres et avant le démarrage de la saison.
4. Sauvegarde de la production maraichère à travers la mise en œuvre d'actions innovantes pour la
gestion de l’eau : D’avril à juin, le renforcement des initiatives pour la gestion de l’eau (petite irrigation et
infrastructures hydrauliques) sera réalisé afin de faire face à l’impact fort de la sécheresse et créer des
conditions favorables à la sauvegarde de la production maraichère à travers la mise à disposition des
semences maraichères.

Deuxième fenêtre de déclenchement
5. Sauvegarde de la production maraichère à travers la mise à disposition de semences maraichères :
Entre septembre et novembre, la FAO assurera la distribution des semences maraîchères. En outre, la
FAO assurera un suivi technique des sites maraichers jusqu’à février. Cela permettra aux populations
vulnérables de récolter une bonne production et leur éviter une situation de crise.
6. Sensibilisation sur le déstockage stratégique : Permettre aux éleveurs de vendre au bon moment leurs
animaux à un prix rémunérateur entre les mois de septembre à décembre, avant que les conditions
d’embonpoint commencent à se détériorer ainsi que les prix sur les marchés à chuter.
7. Sauvegarde des conditions d’embonpoint du cheptel : Appuyer les pasteurs vulnérables à travers un
paquet intégré d’interventions, prévoyant la distribution sur le terrain de l’aliment bétail, couplé à une
opération de Cash (pour éviter la vente des aliments bétail), le renforcement des soins vétérinaires
(vaccinations et déparasitage) et du suivi et encadrement technique.

8. Actions de Conservation des Eaux et des Sols et Défense et Restauration des Sols (CES/DRS) ou

de protection contre les feux de brousse à travers du Cash for Work (CfW) : créer des emplois à court
terme destinés à une main-d'œuvre non qualifiée qui contribue aussi à la sécurité alimentaire des ménages
vulnérables en injectant de l'argent en vue de « relancer » l'économie locale ou d'atténuer les effets d'une
crise.

Monitoring & Evaluation (M&E) - Comment mesurer le succès de ces actions anticipées ?
Le suivi de la mise en œuvre sera réalisé à différents niveaux. Un suivi régulier sera réalisé au niveau de la
FAO et des partenaires de mise en œuvre, suivant les procédures standards de la FAO. En outre, la FAO
réalisera une évaluation sur l’impact des actions d’anticipation utilisant sa propre méthodologie d’évaluation
couts/bénéfices (Return on Investment).
Améliorations par rapport à 2022 et défis
Les partenaires de mise en œuvre ont renforcé leurs capacités dans les actions anticipatoires et dans le suivi
et reporting.

OCHA | 22

Défis
S'assurer que la durée du projet permet d'évaluer les résultats des actions anticipatoires, à partir du monitoring
et évaluation à la fin des récoltes.
Au moment du déclenchement et du ciblage des communes d’intervention touchées par la sécheresse, adapter
rapidement, en communication avec les communautés ciblées et les services techniques, le meilleur choix de
cultures et types de CES/DRS adapté aux conditions locales.
La FAO travaille aussi pour coupler d’autres projets qui complémentent certaines des actions AA, comme la
restauration des terres, avec la distribution d’intrants pour la saison pluviale (qui démarre après le projet AA)
dans les mêmes villages.

OCHA | 23

Actions dirigées par le PNUD

Objectif : Réduire la vulnérabilité des populations des communes ciblées face aux risques de sécheresse

Deuxième fenêtre de déclenchement
1. Renforcement de capacités des communes en suivi de vulnérabilité et d’alertes Précoces : Mettre
en place et/ ou redynamiser les structures locales (Observatoire de Suivi de Vulnérabilité (OSV) et systèmes
communautaires d’alertes précoces et de réponses aux urgences (SCAP RU)).
2. Renforcer la cohésion sociale : Mettre en place un dispositif de prévention et d’anticipation des probables
conflits liés à la gestion des ressources naturelles partagées en cas de sécheresse, à travers : des comités
de gestion des ressources naturelles partagées en collaboration avec le code rural ; renforcer les capacités
des membres (en particulier les jeunes et les femmes) du comité de gestion sur la prévention et la gestion
des conflits liés à l’exploitation des ressources naturelles partagées ; former les forces de sécurité
intérieure, les leaders communautaires, les femmes et jeunes en communication, en prévention et
coexistence pacifique ; sensibiliser et prévenir les communautés à travers des caravanes, des émissions à
travers les radios communautaires mises en place par le PNUD ; et organisation des activités citoyennes
pour la préservation de l’environnement impliquant les jeunes et les femmes (capitalisation de l’expérience
du projet Eco brigade du PNUD)
3. Sécurisation des aires de pâturages : Sécuriser le peu de fourrage qui sera disponible en cas de
sécheresse et prévenir les déficits fourragers par la création d’emplois temporaires (« cash for work ») et
d’opportunités économiques pour les populations affectées par la sécheresse à travers des travaux à
hautes intensités de main d’œuvre (HIMO)
Monitoring & Evaluation (M&E) - Comment mesurer le succès de ces actions anticipées ?
Une fois activé, le PNUD réalisera une étude de capitalisation des actions menées, ou une étude d’effets/
d’impact dans les zones ciblées pour mesurer le changement apporté aux populations et l’effet des actions
anticipées sur la résilience des populations face aux chocs.
Améliorations par rapport à 2022 et défis
Des activités complémentaires aux actions anticipatoires seront menées à travers le projet « Renforcement de
la résilience face au changement climatiques » qui apportera un fonds additionnel en co-financement. Cela
permettra de mettre en œuvre l’approche Nexus humanitaire-développement en faisant le lien entre les actions
à caractère anticipatoire et celles contribuant au développement à long terme. La mise en œuvre de cette
nouvelle approche constituera à la fois un défi et une opportunité pour le PNUD d’appuyer les communautés
de manière plus efficace.
Information additionnelle
Ces activités anticipatoires viennent aussi compléter et renforcer les activités de redressement que le PNUD
mène traditionnellement dans les zones vulnérables suite aux chocs.

OCHA | 24

Actions dirigées par le PAM

Objectif : Renforcer les capacités d'adaptation des communautés vulnérables face au risque de sécheresse à
travers l’action anticipatoire pour réduire l'impact humanitaire de ce choc sur la sécurité alimentaire et
nutritionnelle des populations à risque.

Première et deuxième fenêtre de déclenchement
1. Réhabilitation et/ou renforcement des ouvrages d'approvisionnement en eau pour le maraîchage :
Le PAM prévoit la construction rapide d'infrastructures de collecte des eaux de ruissellement tels que les
forages sur les sites maraichers y compris les intrants et équipements en coordination avec la FAO. Pour
les deux fenêtres, ces activités permettront aux bénéficiaires de conduire les activités de maraichage au
moins pendant la période d’octobre à décembre. Ces activités seront accompagnées de sensibilisation des
communautés rurales sur leur importance dans l’atténuation des impacts de la sécheresse prévue.
2. Diffusion d’informations d'alertes précoces pour la sensibilisation des agriculteurs et éleveurs sur
le risque de sécheresse : Pour la mise en œuvre d'activités agrosylvopastorales anticipatives grâce à la
communication sur le risque de sécheresse et des alternatives basées sur les risques pour atténuer ses
impacts. La diffusion d'informations d'alerte précoce informera également les communautés à risque qui
pourraient bénéficier d'intrants agricoles ou d'une assistance humanitaire avant la crise prévue.
3. Protection des intrants agricoles : Le transfert d'argent aux producteurs permettra d'éviter les
mécanismes d'adaptation négatifs tels que la vente/consommation à la fois des actifs productifs existants
et ceux fournis tels que les semences, les engrais, etc. pour couvrir leurs besoins. Le transfert en espèces
choisi est de type inconditionnel afin de donner aux bénéficiaires une flexibilité et une liberté de choix pour
leurs dépenses.
4. Prévention de la détérioration des conditions de vie des agriculteurs et éleveurs : les transferts
monétaires post-récolte pour les plus vulnérables visent à protéger la récolte et à maintenir la production
agricole aussi longtemps que possible, ains qu’à augmenter les opportunités de sources de revenus pour
les populations vulnérables à travers la pratique d'activités alternatives telles que le petit commerce, sac
de conservation de la récolte.
Améliorations par rapport à 2022 et défis
2eme fenêtre : L'activité de réhabilitation des terres dégradées est annulée suite aux leçons apprises du
déclenchement 2022 pour les raisons ci-après : (i) les activités FFA sont plutôt axés sur des programmes de
développement et nécessitent plus de temps de préparation pour assurer un bon ciblage des sites d'intervention
(selon l'approche bassin versant) et planification des activités à travers les Planifications Communautaire
Participative (PCP) en étroite collaboration et concertation avec les Services Techniques Déconcentré de l'état
(STD), les communautés et les autres partenaires dans la zone; (ii) le FFA nécessite plus de temps pour la
mise en œuvre notamment la formation des bénéficiaires sur la confection des ouvrages de récupération des
terres (demi-lunes, zais, etc.) ainsi que l’achat des équipement et matériel; (iii) autour du FFA il y’a une question
de gestion du foncier qui doit être bien défini et réglé avant le démarrage des activités entre les STD, la
commune et les bénéficiaires pour éviter des conflits - parfois cette activité peut prendre des mois; (iv) la
création de nouveaux sites dans le cadre d'un projet à court terme risque de créer des attentes auprès de
populations qui s’attendent à continuer les activités alors qu’il n’y’a pas nécessairement de ressources prévus
pour cela au-delà de la période du projet.
Sur la base des leçons apprises et compte de tenu de l’urgence de la mise en œuvre des activités, le PAM
pourrait éventuellement envisager de faire du transfert de cash cumulatif. Dans ce cas le transfert de cash de
2 à 3 mois pourrait être fait en seule fois.
Information additionnelle
La mise œuvre des activités anticipatoires susmentionnées, s’appuiera sur les partenariats annuels et
pluriannuels déjà existants pour la mise œuvre des activités classiques du PAM dans le cadre la lutte contre
l’insécurité alimentaire. Il s’agit des conventions avec le gouvernement (Direction de la Météorologie Nationale)
et des FLAs avec les ONGs locales (KARKARA, IDB, GADED, GARKUA, etc.)

OCHA | 25

Actions dirigées par l’UNFPA

Objectif : Anticiper la réduction des risques de violence sur les femmes et les filles/adolescentes en cas de
sécheresse dans les zones affectées et mitiger les risques de complications obstétricales induites par
l’anémie carentielle pendant la sécheresse.

Deuxième fenêtre de déclenchement
1. Renforcement des activités d’information et sensibilisation des communautés à risque : Ces activités
consistent à augmenter les connaissances et capacités des communautés (femmes, filles, hommes, garçons
et personnes à besoins spécifiques) sur les conséquences dévastatrices des violences sexuelles et les risques
de leur survenue en cas de sécheresse comme moyen/stratégie négative de survie. Les communautés
renforceront donc les mécanismes de prévention grâce à l’appui du projet pilote par des formations et des
mécanismes d’alerte y compris pour les abus et exploitation sexuels (PSEA).
2. Distribution des kits de dignité pour les femmes et les adolescentes pour réduire les risques de recourir
au sexe de survie et l’exposition sexuelle, prostitution avec les conséquences de maladies sexuellement
transmissibles, des grossesses non désirées et de stress post trauma.
3. Renforcer les stratégies communautaires et locales pour le retour et maintien des adolescentes à
l’école : Face à la rareté des ressources, certains parents pauvres ne parviennent pas à assurer les charges
de scolarité de leurs enfants surtout les adolescentes en classe d’examen qui risquent soit de recourir au sexe
de survie pour rester à l’école ou perdre toute opportunité de poursuivre leurs études et s’exposer au mariage
forcé. À travers un comité autour du chef de canton avec la participation des autorités communales,
administratives et scolaires, les filles seront maintenues dans le système scolaire grâce au soutien du comité
qui prend en charge leur scolarité et fait leur suivi. Cette activité réduit les risques de déni d’opportunité.
4. Mitiger les risques des complications obstétricales induites par les anémies carentielles
conséquence de la sécheresse : En situation de sécheresse, le taux de malnutrition est élevé avec des
conséquences dramatiques sur les enfants et les femmes enceintes. Ces dernières sont sujettes à des
complications obstétricales surtout au moment des accouchements. C’est pour cela que l’UNFPA prévoit un
déploiement des sage-femmes pour assurer les consultations prénatales afin de détecter à temps les anémies
et les autres conséquences liées à la malnutrition afin de minimiser au plus des complications obstétricales et
par conséquent réduire les mortalités maternelles. Il est prévu également un pré positionnement des kits SR
pour assurer des consultations de qualité. Le dispositif prévoit également un appui pour les évacuations des
complications obstétricales vers les centres de référence.
5. Mettre en en place des espaces sûrs pour adolescentes dans les zones affectées par les sécheresses
afin de renforcer leur résilience à travers des session modulaires et les capaciter en cultures de
maraîchage conjointement avec la FAO : Les adolescentes peuvent être des véritables agents de
changement dans leur communauté en adoptant des comportements responsables par une meilleure prise de
conscience. Ces adolescentes peuvent également contribuer aux besoins des ménages affectés par la
sécheresse à travers des cultures de maraichages.
Monitoring & Evaluation (M&E) - Comment mesurer le succès de ces actions anticipées ?
Des évaluations basées sur les données factuelles (témoignages), les évaluations « base line » et « end line »
dans les communautés bénéficiaires seront conduites afin de montrer les changements apportés par les
interventions auprès des bénéficiaires.
Améliorations par rapport à 2022 et défis
L’année 2022 a été l’expérimentation des actions anticipatoires. Nous avons documenté des bonnes pratiques
et nous avons appris des leçons qui permettent de mieux performer cette deuxième phase. Par exemple, pour
mitiger les risques de la sécheresse sur des incidents VBG comme le mariage d’enfants ou le déni d’opportunité

OCHA | 26

des services comme la scolarisation de la jeune fille ou l’utilisation des services SR part les femmes et les filles,
nous avions intensifié des messages de sensibilisation à travers les radios communautaires et même les
leaders communautaires. Ceci a créé une demande importante et une pression sur les services de santé or le
déficit en personnel de santé en milieu périphérie est important et notre action de sensibilisation peut créer des
besoins non satisfaits. Pour pallier cela au cours de cette phase, nous voulons déployer du personnel
notamment des sages femmes dans toutes les zones d’intervention. La 2e leçon importante est la contribution
significative des jeunes filles des espaces sûrs à la ration alimentaire des ménages à travers les cultures
maraîchères. Traditionnellement, nous avons des espaces sûrs dont la vocation première est le renforcement
des capacités en vie courante à travers un enseignement modulaire sur diverses thématiques. Dans les zones
de sécheresse nous avions couplé cela avec des AGR pour permettre aux filles de pratiquer des cultures
maraîchères avec un petit accompagnement. Beaucoup de ces filles ont eu des rendements importants pour
subvenir à leurs besoins et ceux de leur famille. Pendant cette phase nous allons améliorer cette approche en
se rapprochant de la FAO pour que ces adolescentes puissent bénéficier des semences améliorées, des
espaces mieux aménagés et des engrais pour augmenter la productivité. De façon plus générale, nous allons
améliorer en minimisant certains coûts opérationnels et faire en sorte qu’avec la même enveloppe on peut
doubler la cible pour aller à 8 communes vs. 4 communes à la 1ere phase et toucher 28,050 personnes vs.
14,016 personnes de la 1ere phase.
Information additionnelle
Ces activités anticipatoires sont fondées sur des initiatives mises en œuvre également dans le cadre de la
réponse aux crises et du contexte de développement et vont contribuer à renforcer l’approche Nexus
humanitaire-développement pour mieux prévenir les chocs d’une part et d’autre part réduire l’impact des chocs
quand ces derniers interviennent malgré tout auprès des populations.
Pour l’UNFPA, le dernier moment de déclenchement pour la réalisation de toutes les activités proposées se
situe vers la fin aout. La période préparatoire s’étend de juillet à août et la mise à disposition de fonds début
septembre.
L’UNFPA est partenaire de plusieurs ONG nationales ainsi que des ministères techniques. Il travaille avec
l’association des chefs traditionnels du Niger et des réseaux de jeunes et de femmes pour assurer une meilleure
qualité, efficacité et une durabilité de ses interventions.

OCHA | 27

Actions dirigées par l’OMS

Objectif : Renforcer les capacités d'adaptation des communautés vulnérables face aux risques éventuels de la
sécheresse à travers l’action sanitaire anticipatoire pour réduire l'impact humanitaire de ce choc sur la santé
des communautés à risque.

Deuxième fenêtre de déclenchement
La stratégie de mise en œuvre se fera à travers la réactivation et/ou le renforcement des Équipes d'Intervention
Rapide (EIR) au niveau des départements et le dialogue communautaire des influenceurs, ainsi que la
sensibilisation des populations ciblées par cette intervention sur les maladies à potentiel épidémique survenant
de manière cycle et saisonnière, notamment la méningite et la rougeole pendant la saison sèche, et celles
d'origine hydrique courantes et autres à potentiel épidémique, et le pré positionnement des intrants pour
permettre aux équipes d’intervenir de façon anticipative.
1. Renforcement de la sensibilisation sur les maladies à potentiel épidémique, d'origine respiratoires
2. Réactivation et renforcement des Equipes d'Intervention Rapide (EIR)
3. Renforcement du dialogue communautaire avec les influenceurs (leaders communautaire, religieux)
4. Organisation de sessions de dialogues communautaires pour le ciblage des actions prioritaires afin
d’obtenir un consentement éclairé sur les activités retenues, leur bienfondé pour une meilleure adhésion
de communautés ciblées
Monitoring & Evaluation (M&E) - Comment mesurer le succès de ces actions anticipées :
•

•

Évaluations initiale et finale du projet : évaluation intra-action et après action pour cerner les meilleures
pratiques de la première intervention, et les leçons apprises afin de documenter et orienter les interventions
à venir.
Enquête communautaire pour l’appréciation de la perception de la communauté à travers les témoignages
de bénéficiaires directs du projet.

Améliorations par rapport à 2022 et défis
•
•
•
•

Dialogue communautaire pour une adhésion et meilleure compréhension du projet par les communautés
Actions anticipatoires sur la prévention et contrôle des infections communautaires afin de minimiser l’impact
sanitaire de la sécheresse au moment de sa survenue
Organisation de la revue intra-action pour adapter les stratégies pendant la mise en œuvre
Amélioration de la couverture de la zone d’intervention, passage à l’échelle

Défis :
•
•
•

La disponibilité des acteurs du Ministère de la santé, de la population et des affaires sociales, les conflits
d’agenda pour répondre en temps réel aux actions anticipatoires qui ne peuvent souffrir d’aucun retard
L'adhésion de la communauté
Le déclenchement des activités dans le délai

Information additionnelle
Toutes ces interventions vont renforcer les capacités du secteur de la santé à anticiper une éventuelle crise et
minimiser les effets ou l’impact de ce choc vis-à-vis des populations vulnérables bénéficiaires de ce projet.
L’OMS entend ainsi renforcer les capacités des populations locales dans l’auto- prise en charge en les rendant
autonomes. L’OMS se propose de travailler avec les partenaires opérationnelles de mise en œuvre (ONG
internationales et locales) notamment World Vision, ALIMA/BEFEN ainsi que des ministères techniques,
comme les Ministères de l’Action Humanitaire et Gestion des Catastrophes ainsi que celui de la Santé Publique,
des Populations et Affaires Sociales tout en respectant les normes de qualité et facilitant la résilience du
système de santé.

OCHA | 28

Actions dirigées par l’UNICEF

Objectifs : Contribuer à la prévention et à la détection précoce de la malnutrition aiguë chez les enfants de
moins de 5 ans ; prévenir la déscolarisation des enfants des familles affectées par la sécheresse ; et limiter
l’impact de la sécheresse sur l’accès à l’eau potable et l’hygiène à travers la réhabilitation et/ou le renforcement
d’infrastructures d’eau potable et la promotion des bonnes pratiques d’hygiène des personnes habitant les
zones à risque y compris la distribution des kits et les sensibilisation sur le changement de comportement pour
le développement.

Deuxième fenêtre de déclenchement
Nutrition : Prévention et détection précoce de la malnutrition aiguë chez les enfants de moins de 5 ans.
•

Le projet proposé vise à contribuer au renforcement des actions liées à la prévention de la malnutrition
aiguë chez les nourrissons et les jeunes enfants de moins de 2 ans et à l’amélioration de leur état
nutritionnel, la promotion des pratiques optimales d’Alimentation du nourrisson et du jeune enfant (ANJE)
ainsi que de la femme enceinte à travers les activités de sensibilisation et de counseling. Le projet mettra
l’emphase sur la résilience des ménages à travers le renforcement des capacités pour la détection précoce
de la malnutrition aiguë chez les enfants de moins de 5 ans (mise en œuvre de l’approche « PB mère/famille
»). Cette approche vise à donner à toutes les mères ainsi qu’à d’autres membres de la famille une formation
leur permettant d'utiliser la bande de périmètre brachial (PB) pour dépister leurs enfants, détecter l'œdème
nutritionnel et améliorer les connaissances de ces femmes sur la nutrition de l’enfant, y compris sur les
pratiques optimales d’ANJE. La mise en œuvre de cette approche permettra un référencement et une prise
en charge précoce des enfants souffrants de malnutrition aiguë. Les activités de détection précoce de la
malnutrition aiguë se passent aussi bien au niveau des structures sanitaires qu’au niveau communautaire
avec l’implication des leaders communautaires (administratifs, traditionnels, religieux et acteurs influant les
pères, grands-mères, familles proches,). Ceci est accompagné par des activités de communication pour le
changement social et de comportement visant l’engagement durable des familles dans la nutrition
préventive. La mise en œuvre des activités au niveau communautaire se fait à travers les relais
communautaires, avec un appui des ONGs pour le renforcement des capacités et le suivi des activités au
besoin.

•

Parallèlement, l’UNICEF renforcera les actions en cours pour une prise en charge de qualité des enfants
référés malnutris aigus sévères à travers, l’appui au renforcement des capacités techniques des ressources
humaines dans les structures de santé, l’achat et distribution des intrants et le suivi de la performance du
traitement.

•

La Coordination sectorielle ainsi que la collecte et le suivi des données des actions faites au niveau
communautaire seront renforcés au niveau des régions et districts concernés à travers l’implication active
des ONG membres du « Nutrition in Emergency Working Group ». Ceci est nécessaire pour éviter les
duplications, faciliter une répartition des ONG de façon équitable selon les besoins et assurer que les
résultats obtenus au niveau communautaire soient documentés.

EHA (1) : Réhabilitation d'ouvrages d'approvisionnement en eau potable en communauté (villages) et
dans les institutions (écoles et formation de santé)
•

Cette activité consiste à identifier les ouvrages d’approvisionnement en eau potable et d’assainissement de
base susceptible d’être affectés par la sécheresse pour leur réhabilitation/renforcement/transformation avec
un accent particulier sur l’augmentation de la capacité de stockage de l’eau. Un diagnostic technique
d’infrastructures d’approvisionnement en eau potable sera réalisé au préalable pour identifier les ouvrages
potentiels dans les communes cibles et définir la consistance des travaux à réaliser dans les limites des
ressources disponibles. Il sera conduit par les ONG ou bureaux d’études avec l’appui des services
techniques de l’état tandis que la réalisation des travaux se fera par les entreprises identifiées et contractées
par l’UNICEF. Il est aussi suggéré d’envisager la construction d’infrastructures WASH résilientes aux
changements climatiques. Pour une meilleure mitigation de l’impact de la sécheresse, cette action sera
réalisée sur la période de mars à juillet afin d’assurer une meilleure disponibilité d’eau potable la période
de soudure.

EHA (2): Distribution de kits et intrants WASH (in-kind et/ou cash)
•

Il s’agit principalement de la distribution des kits et intrants WASH pour renforcer les capacités de stockage
des ménages les plus à risque (réservoir de stockage d’eau, produits de stockage et traitement de l’eau à
domicile).

OCHA | 29

•

Les kits WASH composés de sceau de 20 litres, bidon de 20 litres, bouilloire de 5 litres et savons seront
directement fournis par l’UNICEF ou sous forme de cash transfert en fonction des résultats des études de
marché. Ces kits seront complétés si nécessaire par les produits de traitement de l’eau à domicile (Pur et
Aquatab) acquis par l’UNICEF à travers une commande internationale.

•

Cette activité de distribution sera couplée avec la promotion des bonnes pratiques d’hygiènes
(sensibilisation) en partenariats avec les ONG de mise en œuvre et autorités locales.

EHA (3) : Promotion des bonnes pratiques d’hygiène dans la communauté
•

Sensibilisation sur les bonnes pratiques d’hygiène surtout dans le contexte de la sécheresse, le traitement
et la conservation de l’eau à domicile, la prévention de maladies d’origine hydrique etc.

ÉDUCATION : Appui en transfert monétaire aux familles affectées pour l’inscription et le maintien à
l’école
•

Cette activité consiste à soutenir les familles vulnérables avec un appui financier conditionné afin de
prévenir le décrochage scolaire ou le refus d’inscription à cause des barrières économiques liées à
l’acquisition des fournitures scolaires, les uniformes et le paiement des frais de COGES (subvention des
familles au comité de gestion des établissements scolaires). Par ailleurs, des activités de mentorat et cours
de rattrapage scolaire seront mis en place pour les élèves en particulier les filles rencontrant des difficultés
d’apprentissage.

•

Les sécheresses sévères signifient que moins d'enfants retournent à l'école après les vacances car trop
souvent ils sont utilisés dans des travaux concourant à l’augmentation du revenu de la famille ou encore à
cause de la faiblesse du pouvoir économique de la famille à faire face aux frais/des dépenses liées aux
uniformes, frais COGES et fournitures etc. Aussi des comités de suivi des élèves boursiers et de veille
communautaire sont mis en place.

•

L'action anticipée fournira de l'argent conditionnel aux familles (environ 23.000 CFA par étudiant selon la
contribution de l’Education au Panier minimum (MEB) dans le cadre du transfert monétaire) pour couvrir
les dépenses liées à l'inscription aux fournitures et à la tenue scolaire à la prochaine année scolaire. Le
moment idéal pour cette intervention est septembre/octobre, juste avant la rentrée des classes.

•

La période préparatoire s’étend de juillet à août et la mise à disposition de fonds CERF à la fin du mois de
juin au plus tard, pour faciliter la mise en route des activités anticipatoires proposées. Un mécanisme de
gestion des plaintes et de redevabilité est mis en place.

Monitoring & Evaluation (M&E) - Comment mesurer le succès de ces actions anticipées ?
Pour les activités de nutrition, le suivi du nombre de bénéficiaires sera fait à travers les données
d’enregistrement sur les distributions et les formations, ainsi qu’à travers les registres dans les structures
sanitaires sur les référencements d’enfants malnutris faits sur base du dépistage PB par la mère ou un autre
membre de la famille. Les ONGs partenaires appuieront la collecte des informations sur les résultats obtenus
au niveau communautaire pour palier la faiblesse du système d’information sanitaire sur ce niveau de mise en
œuvre.
Pour l’EHA, le suivi du fonctionnement des ouvrages d’approvisionnement à réhabiliter sera assuré pendant la
période de soudure à travers les Directions Régionales et départementales de l’hydraulique et de
l’assainissement qui assurent la coordination des groupes sectoriels EHA au niveau régional. Les données
serviront de base d’analyse au Cluster EHA du niveau national. L’accompagnement de la communauté sera
fait à travers les relais communautaires et les ONG partenaires
Si les actions anticipatoires sont activées dans les communes/régions couvertes par le système RapidPro de
l’UNICEF, le suivi des activités se fera également à travers ce système. Les données collectées à travers le
RapidPro (système à base communautaire qui collecte des données sur des indicateurs des secteurs impliqués
dans cette AA via SMS) seront analysées et traitées à travers la base de données. L'exploitation de ces données
permettra la création de tableaux de bord (dashboards) qui viendront enrichir le processus de suivi et évaluation
de cette action.

OCHA | 30

•

Améliorations par rapport à 2022 et défis

La difficulté principale dans la mise en œuvre du projet a été la recrudescence de l’insécurité dans certaines
zones frontalières avec le Burkina Faso et le Mali qui a entraîné des mouvements de population et la
relocalisation de certains établissements de santé. Cette situation n’a pas rendu non plus facile la supervision
au niveau de certains villages. L’UNICEF a mis à profit son expérience considérable des programmes pour
opérer dans le contexte fragile du Niger et appuyer le ministère de la Santé à assurer en toute sécurité la
continuité des interventions dans les zones les plus instables et minimiser l’impact sur les populations
vulnérables.
De plus, l’insécurité alimentaire des ménages demeure l’un des facteurs contributifs à la détérioration de la
situation nutritionnelle, la baisse des apports alimentaires et la malnutrition des enfants. Pour mitiger ces
risques, l’UNICEF a appuyé les partenaires dans le renforcement de la sensibilisation communautaire sur les
pratiques familiales essentielles lors des sessions de dépistage communautaire. Par rapport au renforcement
de la chaine d’approvisionnement des intrants essentiels, l’UNICEF a continué d’assurer l’approvisionnement,
l’entreposage et la distribution pour assurer leur disponibilité continue.
Dans le cadre du Cash transfert, les opérateurs téléphoniques et leur partenaires tenanciers des kiosques Cash
out ont montré des limites notamment en matière de disponibilité des ressources financières ou des
disfonctionnements liées à la connectivité et enfin, il faut aussi ajouter le manque de carte d’identité de certains
parents et élèves.
Le monitoring des interventions de nutrition dans les districts difficiles a été supporté par les partenaires
d’implémentation. Tout au cours de la mise en œuvre, tout besoin d’appui technique spécifique a été évalué et
prise en compte pour l’amélioration de la qualité du programme. Le suivi se fera à travers les systèmes de suivi
et évaluation existants qui seront alignés conformément aux exigences du projet. Dans le contexte exacerbé
d’insécurité, les ONG partenaires prendront plus de responsabilité dans le cadre de la coordination sectorielle
et du suivi de la mise en œuvre, en étroite collaboration avec le ministère de la santé. Le système de suivi au
cours de la mise en œuvre permettra d'identifier les forces et les faiblesses du projet afin d'améliorer l'efficacité.
Pour ce qui est de l’éducation, des comités de suivi et de veille des boursiers seront mis en place. Ils serviront
de mécanisme de redevabilité et de suivi des plaintes notamment à travers la plateforme d’engagement des
jeunes et en collaboration avec les compagnies de téléphonie mobile. Un mécanisme qui sera mis en place par
les ONG partenaires intègrera aussi le suivi des paiements et de réconciliation financière.

OCHA | 31

Actions dirigées par le HCR

Objectif : Renforcement des activités de sensibilisation des personnes relevant de la compétence du HCR sur
la prévention des risques de violations des droits humains engendrés par les effets du changement climatique ;
et renforcement des mécanismes de suivi (monitoring) de protection pour collecter les incidents de protection
liés à la sécheresse et aux autre effets du changement climatique afin de permettre à la communauté
humanitaire, à travers ces rapports, d’apporter des réponses en temps voulu, mais aussi d’assurer le
référencement des cas vers les services de prise en charge appropriés.

Deuxième fenêtre de déclenchement
1. Sensibilisation des communautés sur la prévention des catastrophes et les risques de violations des DH ;
2. Mise en place/renforcement des points focaux communautaires de suivi des risques pour la protection et la
cohésion sociale pour les questions liées à l’accès aux ressources naturelles ;
3. Mise en place des espaces de dialogue entre les leaders communautaires et les autorités locales pour
discuter des effets du changement climatique et des risques de protection qui peuvent en découler. ;
4. Renforcement des mécanismes d'arbitrage traditionnels existants pour atténuer les litiges fonciers et les
problèmes de logement, de terre et de propriété ;
5. Monitoring des incidents de protection liés à la sécheresse et prise en charge/appui aux personnes ayant
des besoins spécifiques ;
6. Réhabilitation des points d’eaux de certains villages et promotion de la plantation des arbres dans les
écoles ;
7. Mise en place des comités de protection et élargissement des formations sur la protection contre
l’exploitation et les bus sexuels (PEAS) aux forces de défense et de sécurité (FDS) (30 – 50 FDS et membre
des comité formés) ;
8. Soutien aux initiatives d’autonomisation des femmes.
Monitoring & Evaluation (M&E) - Comment mesurer le succès de ces actions anticipées ?
L’opérationnalisation du plan d’action du projet exige la mise en place d’un cadre de suivi et d’évaluation des
activités prévues. Un mécanisme efficace de suivi et évaluation est indispensable pour contrôler la bonne
utilisation des ressources, mesurer le niveau d’atteinte de l’objectif, apprécier l’impact des actions menées et le
cadre de vie des populations. Il sera établi un suivi régulier décrivant les actions clés qui devraient être prises
en compte pour assurer que les risques de protection liés à la sécheresse sont surveillés régulièrement afin
que les efforts de préparation soient attentifs aux risques émergents ou en développement.
Les rapports de monitoring de la situation de protection donneront une idée de la situation de protection dans
les zones du projet et permettront à la communauté humanitaire d’apporter un appui en nature et/ou en Cash
aux personnes ayant des besoins spécifiques afin d'atténuer les risques de protection. Les missions conjointes
ainsi que les évaluations permettront le suivi des progrès réalisés dans le cadre du projet. Ces documents
seront partagés avec la RC/HC et les agences qui font partie du projet pilote.
Améliorations par rapport à 2022 et défis
•

•

•

Les activités entrant dans le cadre projet (sensibilisations, ateliers de renforcement de capacité…) ont
conduit à une prise de conscience collective sur les enjeux liés au changement climatique ainsi que la
nécessité pour les populations de préserver l’environnement. Aussi, les activités mise en œuvre dans une
approche anticipatoire ont significativement réduit les conflits liés aux ressources naturelles.
A l’avenir, il serait important d’associer les autorités communales et départementales dans le choix des
villages cibles de l’intervention. En outre, il est ressorti de la phase pilote un besoin important dans le
domaine de l’éducation environnementale et la cohabitation pacifique tant au niveau scolaire qu’au niveau
communautaire. A ce titre, il est nécessaire d’élargir les activités d’éducation environnementales aux élèves
du secondaire.
Les leaders communautaires et les autorités locales suggèrent le renforcement de la sensibilisation dans
le domaine de la coexistence pacifique et sur une meilleure communication et coordination entre les

OCHA | 32

différents groupes, ainsi que la redynamisation de certaines structures communautaire intervenant dans le
domaine de l’environnement.
Les défis
•
•
•
•

Les fonds limités du projet ne permettent pas de couvrir beaucoup de localités malgré l’énorme besoin sur
le terrain ;
La durée limitée à 6 mois de l’intervention CERF ne permet pas de consolider les acquis du projet ;
Les restrictions liées à la circulation des motos ne facilitent pas le déplacement des moniteurs ;
La non-couverture réseau dans la plupart des localités ne permettent pas aux points focaux de joindre les
équipes monitoring en ce qui concerne la remontée des informations.

OCHA | 33

Apprentissage

Le pilote collectif offrira de meilleures opportunités d'apprentissage de l'action anticipatoire. Un comité ad hoc
d'apprentissage, de suivi et d'évaluation du pilote sera convoqué par OCHA, y compris les agences
participantes, afin de coordonner l'apprentissage et la collecte de données sur l'action anticipatoire.
Un aspect essentiel de l'apprentissage consistera à évaluer l'impact du pilote par rapport au principe de l'action
anticipatoire, à savoir qu'il peut conduire à une réponse humanitaire plus rapide, plus efficace et plus digne, qui
peut également protéger les acquis du développement.
Les enseignements tirés des projets pilotes doivent être réalisés selon les normes et la rigueur les plus élevées
possibles.
Le comité ad hoc discutera plus en détail des principales questions d'apprentissage, mais les domaines
d'apprentissage suivants ont été pré-identifiés comme des points de départ possibles pour la conception du
S&E et d'une évaluation indépendante :

Suivi (Monitoring and Evaluation – M&E)
Des évaluations post-distribution (PDM) seront réalisées par les membres du Groupe AA, en coordination avec
le DNPGCA, la DMN et d'autres partenaires d'exécution, pour mesurer l’atteinte des résultats.
Chaque agence utilisera ses systèmes de suivi et d'évaluation existants pour collecter et suivre les données
sur les progrès de la mise en œuvre et les résultats obtenus. Cela peut être financé par les fonds du CERF.
Tous les résultats seront partagés.
Pour garantir des preuves solides avec une attribution causale à l'AA, chaque agence de mise en œuvre est
encouragée, dans la mesure du possible, à utiliser un plan de recherche quasi expérimentale dans leur plan de
S&E afin d'estimer ce qui se serait passé sans actions anticipées (le "contrefactuel"). En termes pratiques, cela
signifie qu'en plus de collecter des données sur les indicateurs de résultats auprès des bénéficiaires de l'AA,
des données sur les résultats doivent également être collectées auprès d'un groupe de comparaison composé
d'individus/de ménages qui partagent les mêmes caractéristiques socio-économiques et qui sont également
touchés par la sécheresse que le groupe d'intervention qui reçoit l'AA. Des exemples de groupes de
comparaison pertinents pourraient être des individus/ménages qui ne reçoivent "aucune assistance", "pas d'AA
mais uniquement une réponse post-choc", ou qui reçoivent différentes configurations de l'ensemble d'AA prévu,
par exemple en variant le montant du transfert/la réduction/les actions complémentaires. Il appartient à chaque
agence de mise en œuvre de déterminer si une étude quasi expérimentale est réalisable et pratique dans son
contexte opérationnel.
Au minimum, et pour permettre un apprentissage maximal, le S&E de chaque agence devra intégrer et rendre
compte d'un ensemble de questions communes, y compris :
•
•
•
•

L'action anticipatoire a-t-elle eu un impact sur la survie ou la qualité de vie des bénéficiaires, et si oui, quel
était-il ?
Le moment choisi pour l’intervention a-t-il fait une différence ?
Comparaison des résultats des activités anticipatoires avec des activités similaires dans le passé qui ont
eu lieu après la catastrophe.
Y a-t-il des effets multiplicateurs ou des retombées ?

Les rapports seront partagés avec les acteurs concernés, y compris les mesures prises pour résoudre les
problèmes de mise en œuvre identifiés.

Évaluation indépendante
Si possible, le projet pilote sera soumis à une évaluation indépendante finale pour évaluer sa mise en œuvre
afin de capitaliser l’expérience du pilote et améliorer les opérations futures.

OCHA | 34

Toutes les évaluations seront réalisées avec le soutien technique des équipes sous régionales, régionales et
globales des agences impliquées dans le processus et en coordination avec le DNPGCA, la DMN et d'autres
partenaires d'exécution.

Dispositions finales
Plaidoyer et communication publique
Les agences conviennent de coordonner, sous la facilitation d’OCHA et de la Coordonnatrice Humanitaire, les
messages clés autour du projet pilote, y compris pendant les phases de développement, d'activation et
d'apprentissage.
En cas d'activation du projet pilote, une coordination étroite, facilitée par OCHA, permettra au minimum la
publication d'un communiqué de presse commun et l'amplification mutuelle des articles sur les médias sociaux.
Afin de renforcer le message commun et le plaidoyer en faveur de l'action anticipatoire, les agences acceptent
de partager tous les éléments visuels (photos, vidéos) et les histoires d'impact avec le comité ad hoc dès qu'ils
seront disponibles.

OCHA | 35

Annexe 1 – Détails et évolutions du mécanisme
déclencheur
Introduction

Le PAM en partenariat avec l’International Research Institute for Climate and Society (IRI) de l’Université de
Columbia, l’AGRHYMET, la Direction de la Météorologie Nationale (DMN) et le Dispositif National de Prévention
et Gestion des Crises Alimentaires (DNPGCA) ont mis au point un système de prévisions des sécheresses et
leur impact au Niger.
Des changements ont été apportés au mécanisme déclencheur par phase depuis l’établissement du cadre
d’action anticipatoire. Ces modifications reflètent des améliorations techniques et les leçons apprises au fil du
temps et lors d’activations.

Déclencheur
Le déclenchement des actions anticipatoires repose sur une série de critères permettant de répondre à la
question de savoir quand agir avant une crise imminente. Il signale un danger d’un choc hors du commun (ou
grave) dont l'impact humanitaire risque de franchir un certain seuil pour la communauté vulnérable exposée.
Une période de retour d'environ 1 sur 3 ans (soit un seuil de 35%) est considérée comme une sécheresse
sévère. Un seuil de 35% implique que la situation est projetée d’être pire que 65 % des années étudiées soit
les 10 pires années depuis 1991.
Le mécanisme combine les prévisions et les données observationnelles entre janvier et septembre afin
d’anticiper puis de réagir à des chocs pluviométriques. Il comporte deux « fenêtres » d’opportunité, chacune
ayant un paquet d’intervention anticipatoire distinctes.
•

Fenêtre 1 : Les activités de la « fenêtre 1 » sont déclenchées s’il est prévu une haute probabilité (dans les
35 % les plus élevés des prévisions historiques) de précipitations inférieures à la moyenne 22 dans la zone
d’intérêt 23 pendant les mois de juillet-août-septembre, pour deux prévisions consécutives publiées entre
janvier et mars (c’est-à-dire que le seuil est atteint en janvier et février, ou en février et mars) 24.

•

Fenêtre 2 : Les activités de la « fenêtre 2 » sont déclenchées si :
• (1) il est prévu une haute probabilité (dans les 35 % les plus élevés des prévisions historiques) de
précipitations inférieures à la moyenne dans la zone d’intérêt pendant les mois de juillet-aoûtseptembre, pour deux prévisions consécutives publiées entre mars et juin (c’est-à-dire que le seuil est
atteint en mars et avril, en avril et mai, ou en mai et juin), OU
• (2) les précipitations de juin et juillet sont parmi les 35% les plus basses telle que mesurée par le
Standardised Precipitation Index (SPI) 25

Le déclencheur observationnel (critère #2) ne peut activer le cadre que si la fenêtre 2 n'a pas encore été activée
par les déclencheurs prédictifs (critère #1).
La liste des années plus sévères développé par les partenaires techniques (décrit ci-dessous) a été utilisée
pour évaluer le comportement historique du déclencheur. Les années de 1998 à 2022 (incluses) ont été
utilisées. Basé sur cette analyse, le taux de détection du déclencheur est prévu d’atteindre 71%. C’est-à-dire
que 71% des années historiques les plus sévères, le déclencheur aurait été activé : soit de fenêtre 1, fenêtre
2, ou toutes les deux. Inversement, 29% des années les plus sévères, il n’y aurait eu aucune activation. Il est
aussi attendu que parfois le déclencheur sonne une fausse alarme (une activation quand l’impact n’est pas
Cela signifie qu’au moment de l’analyse (c. à d. mensuelle entre janvier et juin), la prochaine saison des pluies (juin-septembre) est
projetée d’être pire que 65 % des saisons des pluies enregistrées et qu'une sécheresse est donc prévue. La moyenne de la probabilité
sur la zone d’intérêt est utilisée, car la prévision produit une probabilité pour chaque pixel dans la zone.
23
La zone d'intérêt est l'ensemble du pays situé au sud du 17ème degré de latitude nord.
24
La condition que les seuils soient atteints sur deux mois consécutifs a été ajoutée en juillet 2023.
22

25

Cet indicateur fut ajouté au cadre en juillet 2022.

OCHA | 36

critique). Le taux de fausses alarmes historiquement aurait été 28% - la fraction d’années qui ne sont pas
sévères où il y aurait eu une activation. Dans l’ensemble, le déclencheur aurait été activé 38% des années
historiques de 1998 à 2023, incluses (10 ans sur 26).

Données
Dès le mois de janvier, l’IRI publiera mensuellement via l’outil décisionnel en ligne Maproom des prévisions
pluviométriques saisonnières spécialement développées pour le Niger en collaboration avec la DMN. Les
prévisions portent sur la période couvrant les mois de juillet à septembre, c’est-à-dire la saison des pluies. Ces
prévisions calculent la probabilité que la période de juillet à septembre reçoive un cumul de précipitations en
deçà d’un seuil spécifié par l’usager. Elles sont disponibles sous forme de moyenne nationale. À partir de janvier
2023, les prévisions sont calculées pour l'aire au sud du 17e parallèle nord, suivant la pratique d’appliquer un
masque sec sur la région désertique telle que recommandée par le Direction de la Météorologie Nationale.
Pour la validation du mécanisme, une liste des 35% d’années les plus sévèrement touchées a été créée par
consensus parmi les partenaires techniques à partir des données suivantes : (i) le nombre de villages avec un
déficit céréalier (2000-2019), (ii) la production de mil (1990-2019), (ii) l’insécurité alimentaire (EVIAM, 20062020), (iv) le bilan Fourrager (2012-2020). À partir de janvier 2023, la version 2 de la liste est utilisée comme
référence 26, qui a été raffiné par une liste de 42 indicateurs à travers les thèmes plus larges de démographie,
géographie, catastrophes biologiques, vulnérabilité et variabilité climatique, et dommages de l’ensemble de
données EMDAT.
Les données d’observation sont des données pluviométriques d'ENACTS à une résolution de 5 km. Les
données pluviométriques d’ENACTS ont été générées en fusionnant les données historiques de l’ensemble
des postes et stations pluviométriques du Niger, fournies par la DMN, aux données satellites CHIRP sur la
période de 1981 – 2019. Les données du déclencheur sont découlées de mesures en station (115 stations total
dans la région d’intérêt) ainsi que de données satellitaires. Elles représenteront le cumul pluviométrique du 1
juin au 31 juillet inclusivement. Dans le cas où les données d’au moins 20% des stations étaient non disponibles
durant le suivi de la saison, il a été convenu que les données satellitaires CHIRP seront utilisées au lieu de
ENACTS.

Suivi et protocole d’activation
La DMN et l’IRI produisent les prévisions saisonnières à chaque mois entre janvier et juin, et les données
ENACTS en août et septembre.
Les mesures en station seront partagées électroniquement par la Direction de la météorologie nationale du
Niger (DMN) avec la IRI / Columbia University avant le 7 août pour les observations de juin et juillet en format
CSV (comma-separated variable) ou fichier Excel. L’IRI intégrera les données de station aux données
satellitaires (ces données combinées sont appelées “ENACTS”) et calculera la valeur SPI pour l’année en cours.
Si les mesures de station devaient manquer au 7 août pour 20% ou plus des stations, le déclencheur utilisera
plutôt les données satellitaires seulement (les données satellitaires sont appelées “CHIRP”). Les indices SPI
calculés avec les données ENACTS et CHIRP sont tous les deux disponibles dans l’outil Maproom.
L'IRI met à jour les analyses du Maproom au plus tard le 22 du mois entre janvier et juin et le 10 août. A chaque
mise à jour, l'IRI informe OCHA du statut du déclencheur (atteint ou non) en mettant en copie les agences
participantes. Si le seuil de déclenchement est atteint, le cadre est considéré comme activé automatiquement
pour le paquet d’activités correspondant.

26 Données additionnelles pour la liste sont décrites ici : https://drive.google.com/file/d/1bO-

JAZ3V2i7zMKKqP3zxzAyAGjkAyTk1/view

OCHA | 37

Indicateurs de performance présentés dans l’outil Maproom.
*Seuil supérieur (marron) établi à 5% pour ce tableau

OCHA | 38

Annexe 2 – Communes ciblées prioritaires

Pour estimer les personnes vulnérables et à risque bénéficiaires des actions anticipatoires, un groupe d’experts
sous la facilitation de FAO a tout d’abord, calculé le nombre des personnes vulnérables identifiées à l’issue des
rencontres techniques de réévaluation de la situation alimentaire, nutritionnelle et pastorale d’avril 2021.
Le groupe d’experts a retenu 28 communes potentielles vulnérables à la sécheresse soit environ 455 400
personnes vulnérables bénéficiaires pour 65 100 ménages vulnérables bénéficiaires. Cette sélection a été
réalisée en 2 étapes :

1 Diffa
2 Diffa
3 Diffa
4 Maradi
5 Maradi
6 Maradi
7 Tahoua
8 Tahoua
9 Tahoua
10 Tahoua
11 Tahoua
12 Tahoua
13 Tillabéri
14 Tillabéri
15 Tillabéri
16 Tillabéri
17 Tillabéri
18 Tillabéri
19 Tillabéri
20 Zinder
21 Zinder
22 Zinder
23 Zinder
24 Zinder
25 Zinder
26 Zinder
27 Zinder
28 Zinder

Diffa
Diffa
Maïné Soroa
Tessaoua
Tessaoua
Bermo
Abalak
Abalak
Abalak
Abalak
Bouza
Keita
Abala
Ayerou
Ayerou
Banibangou
Bankilaré
Ouallam
Ouallam
Belbedji
Gouré
Gouré
Gouré
Gouré
Gouré
Gouré
Tanout
Tesker

Chetimari
Extrèmement
Gueskérou Extrèmement
N'Guelbely Faiblement
Maïjirgui
Moyennement
Ourafane
Extrèmement
Bermo
Extrèmement
Akoubounou Moyennement
Azeye
Extrèmement
Tabalak
Faiblement
Tamaya
Extrèmement
Allakaye
Faiblement
Keita
Moyennement
Sanam
Extrèmement
Ayerou
Moyennement
Inatès
Extrèmement
Banibangou Extrèmement
Bankilaré
Extrèmement
Simiri
Moyennement
Tondikiwindi Extrèmement
Tarka
Moyennement
Gamou
Moyennement
Gouré
Faiblement
Guidiguir
Moyennement
Kellé
Extrèmement
Alakoss
Extrèmement
Bouné
Faiblement
Tenhya
Extrèmement
Tesker
Moyennement

Total

PNUD

CRN

Population (est. 2021
Classification par agence
Population Vulnérab Ménages
les
vulnérabl
es
Difficulté
Accessible
2
86,903
24,729
3,533 0 1 1 0 1 0 5
Difficulté
Difficultés
1
50,239
51,203
7,315 0 1 1 0 1 1 5
Accessible difficultés
2
29,180
1,538
220 0 0 0 0 1 1 4
Accessible Accessible
3
97,486
6,051
864 1 1 1 0 1 1 8
3
190,199
12,529
1,790 1 0 1 0 1 0 6
Accessible Accessible
1
42,443
886
127 1 1 1 0 1 1 6
Difficultés Difficultés
Accessible Accessible
3
66,380
10,101
1,443 1 1 1 0 1 1 8
Accessible Accessible
3
83,243
10,265
1,466 1 1 1 0 1 0 7
Accessible Accessible
3
58,849
23,106
3,301 1 1 1 0 1 0 7
Accessible Accessible
3
42,844
5,895
842 1 1 1 0 1 0 7
Accessible Accessible
3
111,110
1,135
162 1 1 1 0 1 0 7
Accessible Accessible
3
93,151
43,705
6,244 1 0 1 0 1 0 6
Accessible Accessible
3
94,617
19,157
2,737 0 0 1 0 1 1 6
Accessible Accessible
3
46,333
6,686
955 0 1 0 0 1 0 5
Difficultés Accessible
2
32,480
17,217
2,460 0 1 0 0 1 0 4
Difficultés Difficultés
1
92,521
28,996
4,142 0 1 0 0 1 1 4
Difficultés Accessible
2
117,318
29,652
4,236 0 0 0 0 1 1 4
Difficultés Difficultés
1
142,420
34,532
4,933 0 1 0 0 1 1 4
Impossible Difficultés
0
154,074
37,061
5,294 0 1 0 0 1 0 2
Accessible Accessible
3
133,254
11,000
1,571 1 1 1 1 1 1 9
Accessible Accessible
3
32,077
3,315
474 1 1 1 0 1 1 8
Accessible Accessible
3
101,865
5,227
747 1 1 1 0 1 1 8
Accessible Accessible
3
86,666
4,323
618 1 1 1 0 1 1 8
Accessible Accessible
3
102,822
14,426
2,061 1 1 1 0 1 1 8
Accessible Difficultés
2
26,524
3,908
558 1 1 1 0 1 1 7
Accessible Difficultés
2
102,944
1,515
216 1 1 1 0 1 1 7
Difficultés Difficultés
1
42,907
43,535
6,219 1 1 1 1 1 1 7
Accessible Accessible
3
51,300
3,705
529 1 0 1 0 1 0 6
Total populations 2,312,148 455,398
65,057
Accès
physique

DMN

Acces
Vulnerabilité
dégré de vulnérabilité Acces
sécuritaire

SAP

Commune

FAO

Niveau administrative
Région
Département

PAM

•

Identification des communes à partir d’une méthodologie de convergence de preuves. Chaque
partenaire a présenté la liste des communes identifiées, sur base de ces critères, comme ayant une forte
probabilité de connaître la sécheresse. Les résultats ont été compilés et les communes qui étaient
identifiées par plus de 60% des partenaires étaient retenues.
Priorisation. Deux critères ont permis de classifier les communes par ordre de priorités pour être
sélectionnées comme pilote : l’accès (sécuritaire et logistique) et la capacité d’intervention des partenaires.
Ces critères ont permis d’avoir la priorisation ci-dessous :

Acces

•

Il s'agit des communautés identifiées comme prioritaires si un seuil de déclenchement est atteint, mais les
prévisions guideront d'abord le ciblage géographique.

