Cadre d’action anticipatoire
République démocratique du Congo : choléra
Version revisée du 10 juin 2026
Approbation par le CR/CH : 12 juin 2026
Approbation par le ERC : 24 juin 2026

1. Résumé
L'objectif de ce cadre est d’atténuer l’ampleur et l’impact de flambées de choléra à grande échelle en
République démocratique du Congo (RDC). Le cadre a été approuvé pour la première fois par le coordinateur
des secours d’urgence (ERC) en décembre 2022 pour une période de deux ans, et a été prolongé en 2025. Le
cadre a été activé deux fois en 2023, trois fois en 2025 et une fois en 2026, générant des enseignements qui
ont alimenté la révision du présent cadre.
Le cadre a été élaboré conjointement par le Programme national pour l’élimination du choléra et la lutte contre
les autres maladies diarrhéiques (PNECHOL-MD), l’UNICEF, l’OMS et OCHA.
Le cadre envisage deux scénarios distincts, chacun d'entre eux pouvant déclencher le cadre
indépendamment :
•

•

Scénario 1 : Risque accru d'une grande épidémie de choléra dans les provinces où la maladie est
persistante ou la transmission continue de la maladie, c’est-à-dire les provinces de Nord-Kivu, SudKivu, Tanganyika, Haut Lomami et Haut Katanga (ci-après « provinces endémiques »).
Scénario 2 : Risque accru d'une grande épidémie de choléra dans le reste du pays (ci-après « provinces
non endémiques »).

Pour les deux scénarios, le niveau de risque est mesuré par un suivi continu du nombre de cas suspects de
choléra. Si l’indicateur dépasse un seuil prédéterminé sur une période de trois semaines dans une zone de
santé donnée, le cadre sera activé.
La mise en œuvre de l'action anticipatoire est guidée par un plan d'action convenu au préalable, qui sera mis
en œuvre par deux agences - l'OMS et l'UNICEF. Ces agences mettront en œuvre des activités dans les
secteurs de la santé et de l'eau, assainissement et hygiène en partenariat avec des ONG et en étroite
coordination avec les autorités nationales et locales. Le plan d'action préétabli permettra :
•

•

D’améliorer la détection précoce et réduire la transmission des cas de choléra en déployant des équipes
d'intervention rapide de type CATI/Quadrillage, dans les foyers présentant des cas suspects, en
fournissant des kits EAH, en diffusant des messages d'hygiène et en désinfectant ces foyers et les
foyers environnants, et en renforçant les capacités de surveillance.
De réduire le taux de létalité, c'est-à-dire le nombre de personnes dont le décès est dû à la maladie
tout en étant admis dans une structure de prise en charge médicale en renforçant les capacités du
secteur de la santé, notamment par la fourniture de kits sanitaires et la formation des personnels de
santé.

Le financement de ce cadre est principalement assuré par le CERF, auquel l'ERC consacre en amont jusqu’à
4 millions de dollars US qui restera en vigueur pour une période de 2 ans à compter de l’approbation de l’ERC.
L’enveloppe CERF pour chaque activation est limitée à 1 million de dollars US pour l’ensemble des partenaires
impliqués dans la mise en œuvre des interventions liées au scénario activé. Cela signifie un total de maximum
quatre activations. De plus, les partenaires fourniront un cofinancement afin de renforcer davantage l’impact du

The mission of the United Nations Office for the Coordination of Humanitarian Affairs (OCHA) is to
Coordinate the global emergency response to save lives and protect people in humanitarian crises.
We advocate for effective and principled humanitarian action by all, for all.
www.unocha.org

OCHA | 2

cadre. Ce cadre fait partie du cadre mondial du CERF relatif au choléra, élaboré en collaboration avec l’OMS
et l’UNICEF, et visant à permettre des réponses rapides et standardisées aux flambées de choléra.
L'apprentissage
Alors que les activations précédentes ont démontré l'efficacité de l'approche, une composante d'apprentissage
complète accompagnera le cadre afin de permettre la production de preuves supplémentaires.
Le cadre a été activé à six reprises par le passé, ce qui permet d’intégrer les enseignements tirés dans le cadre
actuel. À titre d’exemple :
• Déclencheur : suppression des décès et de l’incidence en tant qu’indicateurs de risque ; ajustement du
seuil de déclenchement (le seuil dans les provinces endémiques est passé de 99 à 174 cas, et dans
les provinces non endémiques de 65 à 63 cas afin de tenir compte de la nature dynamique du choléra) ;
ajustement annuel du seuil ; inclusion de la base de données SIMR (IDSR).
• Protocole d’activation amélioré.
• Plus grande flexibilité géographique dans la mise en œuvre.
• Renforcement de la coordination au niveau local.
• Plan d’action actualisé (par exemple, un accent renforcé sur la communication des risques et
l’engagement communautaire ; clarification de la répartition des tâches dans le domaine de la gestion
des cas ; prolongation du calendrier de mise en œuvre de 3 à 4 mois).
• Augmentation de l’enveloppe de financement du CERF de 750 000 par activation (pour un total
maximum de 3 millions de dollars) à 1 000 000 par activation (pour un total maximum de 4 millions)
conformément à la modification du déclencheur et dans le but d'assurer un impact maximal.

United Nations Office for the Coordination of Humanitarian Affairs
www.unocha.org

OCHA | 3

Contents
1.

Résumé...................................................................................................................................... 1

2.

Prévision et déclencheur............................................................................................. 4
Scénarios d'activation du cadre ..................................................................................... 4
Surveillance épidémiologique ........................................................................................ 4
Déclencheur et seuils ..................................................................................................... 5
Protocole d’activation : rôles et responsabilités dans le suivi du déclencheur ............... 6

3.

Plan d’action anticipatoire ........................................................................................... 8
Activités prioritaires ........................................................................................................ 8
Stratégie pour assurer une réponse rapide et efficace................................................... 8
Flexibilité géographique ................................................................................................. 9
Coordination et mise en œuvre ...................................................................................... 9
Préparation .................................................................................................................... 9

4.

Financements pré-convenus......................................................................................12

5.

Apprentissage ............................................................................................................13
Suivi et évaluation .........................................................................................................13
Enseignements des activations précédentes ................................................................13

6.

Contexte et bénéfices de ce cadre ............................................................................14
L’action anticipatoire et les épidémies de choléra : contexte mondial ...........................14
Mettre fin au choléra .....................................................................................................14
Anticiper le choléra en RDC ..........................................................................................14
Bénéfices potentiel futur de ce cadre ............................................................................15

7.

Annexe.......................................................................................................................16
Objectifs de l’action anticipatoire ...................................................................................16
Principes de base..........................................................................................................16

United Nations Office for the Coordination of Humanitarian Affairs
www.unocha.org

OCHA | 4

2. Prévision et déclencheur
Scénarios d'activation du cadre
Pour faire face aux différentes situations qui représentent une augmentation du risque de flambée, deux
différents scénarios ont été définis pour ce cadre en collaboration avec les partenaires humanitaires et nos
collaborateurs scientifiques. Pour la définition des scénarios nous avons fait une distinction entre les provinces
endémiques (Nord-Kivu, Sud-Kivu, Tanganyika, Haut-Lomami et Haut-Katanga) et les provinces nonendémiques (le reste du pays). Cette distinction a été faite sur la base de l’analyse des zones à haut risque
(hotspots) faite par plusieurs acteurs. Cette distinction des différents scénarios permet de mieux adapter le
déclencheur aux différents contextes.

Seuil de déclenchement :
Augmentation du risque de
choléra sur la base
d’indicateurs épidémiologiques

Provinces
endémiques

Provinces nonendémiques

Représentation des deux scénarios de déclenchement du cadre

Surveillance épidémiologique
Les autorités nationales, et précisément le PNECHOL, ont la charge de la collection, validation et le partage
des données épidémiologiques en RDC. Une collaboration entre l’équipe OCHA et le PNECHOL nous permet
d’avoir accès direct à l’information de deux bases des données qui sont utilisées pour faire le suivi du
déclencheur :
• Niveau national : Une base de données agrégées par zone de santé et semaine épidémiologique qui
est mise à jour de manière hebdomadaire par l’équipe du PNECHOL. Les données dans cette base
sont normalement disponibles seulement jusqu’à deux semaines avant la semaine courante à cause
du travail d’agrégation et validation fait per le PNECHOL.

United Nations Office for the Coordination of Humanitarian Affairs
www.unocha.org

OCHA | 5

En outre, l’Organisation mondiale de la Santé partage des données de surveillance du choléra par le biais de
du système de surveillance intégrée des maladies et riposte (SIMR) du ministère de la Santé Publique,
Hygiène et Prévoyance Sociale qui complète les données partagées par le PNECHOL.
Aucune information personnelle ou sensible est partagée par le PNECHOL ou d’autres autorités dans le cadre
de ce projet et seulement les données agrégées par zone de santé et par semaine sont utilisées.

Déclencheur et seuils
Le déclencheur a été défini à travers un processus participatif avec les différents partenaires (PNECHOL-MD,
UNICEF, OMS, Centre for Humanitarian Data) avec expérience soit dans la gestion de la réponse au choléra
en RDC soit au niveau scientifique et épidémiologique. Le seuil de déclenchement a été calibré de manière à
ce que l’allocation complète de 4 millions de dollars soit décaissée, en moyenne, une fois tous les deux ans,
soit un décaissement annuel moyen de 2 millions de dollars.
Déclenchement sur la base d’indicateurs épidémiologique
Malgré les nombreux modèles épidémiologiques existants, qui tentent de prédire le tout début d’une flambée
de cholera, ces modèles ne sont pas assez fiables pour être utilisées comme déclencheur pour ce cadre. Le
déclencheur pour les deux scenarios est donc basé sur les données épidémiologiques hebdomadaires et
locales (aux niveaux des zones de santés). L’objectif est d’anticiper une flambée majeure. Sur la base des
données historiques, la probabilité de déclenchement est estimée à une occurrence tous les six mois en
moyenne, en fonction des différents scénarios.
Un système d’alerte basé sur le nombre de cas suspects, considérant des données historiques et de
l’augmentation par rapport à la semaine précédente, a été défini pour chaque scénario, sur la base.

Le déclencheur est atteint si :
• Une zone de santé reste à en alerte cholera pendant 3 semaines consécutives ; ET
• Au moins un cas suspect dans cette zone de santé est confirmé par les laboratoires dans les trente
jours précédents
Pour 2026, le niveau d’alerte est définí comme suit :
• 174 cas/semaine dans une même zone de santé au sein des provinces endémiques, 63 cas dans
les provinces non endémiques
• OU une augmentation de 4 fois des cas suspects par rapport à la semaine précédente dans une
même zone de santé
• OU une combinaison de ces deux conditions.
Paramètres
Le seuil est mis à jour chaque année en janvier sur la base des données des cinq dernières années afin de
maintenir la période de retour envisagée. Les nouveaux seuils seront calculés par le Centre for Humanitarian
Data et communiqués par courrier électronique à l’ensemble des parties prenantes, notamment l’OMS,
l’UNICEF, le bureau national d'OCHA, le siège d'OCHA (CERF, CIS, CRD), le bureau régional d’OCHA
(ROWCA), le PNECHOL-MD et le/la CR/CH. Le document-cadre sera également mis à jour pour tenir compte
de ces nouveaux seuils. Cet ajustement ne nécessite pas d’approbation supplémentaire.
Si le cadre est activé une fois et les fonds sont déboursés, le CERF ne pourra pas décaisser des fonds à
nouveau pour ce scenario dans la même province ou une province limitrophe pendant une période de six
mois. Cependant, si la situation le justifie, le/la CR/CH pourra soumettre une demande d’allocation au titre de
la fenêtre Réponse Rapide classique.
Par exemple : si des fonds sont déboursés pour le Tanganyika dans le cadre du scénario 1 en janvier 2026,
jusqu’en fin juin ni le Tanganyika, ni le Haut-Lomami, le Haut-Katanga et le Sud-Kivu ne pourrons recevoir des

United Nations Office for the Coordination of Humanitarian Affairs
www.unocha.org

OCHA | 6

fonds dans le cadre, même si le seuil de déclenchement est atteint. Cependant, les partenaires pourront
solliciter une révision pour inclure de nouvelles provinces adjacentes dans les zones ciblées par l’allocation en
cours comme indiqué dans la partie "flexibilité stratégique".
Les déclencheurs pour les différents scénarios sont donc définis comme suit :
Scénario 1 et 2
Cas suspects

Indicateur sélectionné
Seuils
D’indicateurs épidémiologiques
Limitation des déclenchements
consécutifs

Au moins une zone de santé en niveau d’alerte pendant 3
semaines consécutives
Au moins un cas confirmé par les laboratoires dans le mois
précédent
Pas d'activation du même cadre dans la même province ou
dans une province limitrophe dans les 6 mois précédents

Protocole d’activation : rôles et responsabilités dans le suivi du déclencheur
L’équipe OCHA du Centre for Humanitarian Data (CHD) est responsable de faire le suivi des indicateurs
épidémiologiques et d’envoyer l’alerte aux partenaires une fois que le seuil pour les scenarios 1 et 2 soit atteint.
Différents acteurs sont impliqués dans le protocole d’activation :
• Coordinateur humanitaire : informera l'Equipe Humanitaire Pays si les seuils de déclenchement ont
été atteints
• PNECHOL-MD, OMS : responsable pour le partage des données et la mise à jour des bases des
données.
• OCHA RDC : responsable pour la coordination au sein de la task force nationale (PNECHOL-MD,
UNICEF, OMS, OCHA)
• OCHA Centre for Humanitarian Data (CHD) : responsable pour la mise à jour de la plateforme, du
suivi et de la notification de tous les partenaires en cas d’activation.
• CERF : responsable pour le décaissement des fonds.
• OMS, UNICEF et leurs partenaires : responsable pour la capacité opérationnelle, les préparatifs, la
soumission des projets et la mise en œuvre des actions anticipatoires en temps et en heure.
Le tableau suivant décrit le processus d'activation lorsqu'un seuil de déclenchement a été atteint :
Acteur
OCHA Centre for Humanitarian Data (CHD)

OMS, UNICEF

OCHA RDC

Responsabilité
Notifier à l'OMS, à l'UNICEF, au bureau national
d'OCHA, au siège d'OCHA (CERF, CIS, CRD), au
bureau régional d’OCHA (ROWCA), au PNECHOLMD et au CR/CH que le seuil de déclenchement a été
atteint et dans quelle zone de santé.
Informer OCHA dans les 48 heures s'ils souhaitent
collectivement renoncer à l'activation, en précisant la
raison. En cas de désaccord entre les agences, la
direction de l’Organisation mondiale de la Santé, de
l’UNICEF, du PNECHOL et de l’OCHA prendra une
décision dans un délai supplémentaire de 24 heures.
Si aucun accord n’est trouvé, le cadre ne sera pas
activé.
Informe l’OMS, l’UNICEF, le bureau national de
l’OCHA, le siège de l’OCHA (CERF, CIS, CRD), le
bureau régional de l’OCHA (ROWCA), le PNECHOLMD et le CR/CH si les agences ont choisi de ne pas
procéder à l’activation.

United Nations Office for the Coordination of Humanitarian Affairs
www.unocha.org

OCHA | 7

CERF

OMS, UNICEF et leurs partenaires

Si aucune objection n'est soulevée : Envoyer des
lettres d'approbation des projets aux sièges des
agences et déblocage des fonds.
Commencer immédiatement leur mise en œuvre.

United Nations Office for the Coordination of Humanitarian Affairs
www.unocha.org

OCHA | 8

3. Plan d’action anticipatoire
Activités prioritaires
Les actions anticipatoires dans ce cadre viseront à contenir les flambées de choléra en réduisant l’ampleur et
de mitiger leurs propagations.
Ces activités s’accordent avec les objectifs spécifiques du Plan de réponse humanitaire de la RDC (2026), ainsi
qu’avec les recommandations du Groupe spécial mondial de lutte contre le choléra (GTFCC) 1.
Le tableau récapitulatif ci-dessous donne un aperçu des activités proposées par chaque agence. Plus de détails
peuvent être trouvés dans les documents de projet CERF.
Les agences des Nations Unies impliquées dans la mise en œuvre des plans d'action soumettront des mises à
jour régulière en utilisant un modèle prédéterminé. Le suivi devrait porter sur les objectifs initiaux, le nombre
d'intrants livrés, le nombre de personnes atteintes et le temps nécessaire pour livrer les intrants par rapport au
premier cas suspect par unité géographique prédéfinie.

Stratégie pour assurer une réponse rapide et efficace
L’OMS et l’UNICEF ont l'expérience de la gestion des épidémies de choléra dans les zones endémiques et
non-endémiques de la République démocratique du Congo. Les deux agences s’engagent à se coordonner et
à se compléter. Par exemple, les agences coordonnent leurs activités liées à la surveillance et à la détection
rapide, et se soutiennent mutuellement dans les domaines de la gestion des cas et de la réponse rapide.
OMS
L’approche de l’OMS vise à réduire la transmission du choléra à travers :
• Le renforcement de la prise en charge des cas de choléra dans les centres/unités de traitement
du choléra : L'objectif est de réduire la létalité ;
• L’appui aux activités communautaires de « quadrillage » : L’objectif est de désinfecter les ménages
cas et environnants, en assurant la chloration de l’eau et la sensibilisation de la communauté en vue
de couper la chaine de propagation et l’appropriation/pérennisation ;
• Le renforcement des capacités de surveillance épidémiologique et biologique : L’objectif est la
détection précoce, l’investigation de cas suspects de choléra et leur référencement ;
• Le renforcement des équipes d’intervention rapide et relais communautaires : L’objectif est
d’assurer la remontée précoce des alertes, le prélèvement des échantillons et d’assurer les
enterrements dignes et sécurisés.
UNICEF
Depuis 2020, l'UNICEF a mis en œuvre son approche d'interventions ciblées par zone de cas (CATI). Cette
approche vise à réduire la transmission du choléra au niveau des ménages et des communautés à travers :
• Le renforcement de la coordination et la détection rapide des cas suspects et confirmés :
L'objectif est de faciliter une réponse ciblée, autour de chaque cas suspect ou confirmés, mais
également orienter les actions EAH/santé de second niveau afin de réduire le risque de reprise
épidémique ;
• La mise en œuvre de la réponse rapide ciblée autour des cas suspects de choléra dans les
communautés : L'objectif est de contribuer à interrompre la transmission par la mise en œuvre de
cordons sanitaires dans et autour du foyer affecté (cible : 80% des cas suspects et confirmés répondus
en moins de 48h) ;
• L’engagement communautaire et intensification de la promotion de l'hygiène : L'objectif est de
réduire la transmission de la maladie en amont des périodes considérées à risque ou lors d’un retour à

1 GTFCC, Réponse à l’épidémie de choléra : Manuel de terrain, 2019.

United Nations Office for the Coordination of Humanitarian Affairs
www.unocha.org

OCHA | 9

•

une situation de contrôle. En effet, la réduction de la charge microbienne circulant dans la population
permet de réduire l'effet catalyseurs des précipitations et autres facteurs de risque saisonniers
Le renforcement des centres/unités de traitement du choléra : L'objectif est de réduire la létalité.

Flexibilité géographique
La période d’incubation du choléra étant courte (2 heures à 5 jours), le nombre de cas peut augmenter
rapidement. La détection et la confirmation précoce des cas nécessitent donc une réponse agile. Par
conséquent, une fois le seuil de déclenchement pour de l'un des scénarios atteint, l'UNICEF et l'OMS auront la
flexibilité d'utiliser le financement du CERF pour intervenir dans toutes les zones de santé préoccupantes liées
à la zone de santé où le seuil de déclenchement est atteint, et pas seulement dans cette dernière. Les
partenaires s'engagent à coordonner leurs activités afin de garantir une réponse complémentaire. Les zones
de santé où le seuil est atteint font l’objet d’un ciblage conjoint. Le ciblage est fondé sur une analyse commune
menée par OCHA, le PNECHOL, l’OMS et l’UNICEF (la « task force »). Une extension à d’autres zones de
santé, situées dans la même province ou dans une province adjacente, est possible après accord de la task
force. Des interventions unilatérales peuvent également être envisagées, sous réserve de l’accord de la task
force.

Coordination et mise en œuvre
Des réunions hebdomadaires sont organisées au niveau local entre les partenaires de mise en œuvre. Au
niveau des agences, les réunions bimensuelles avec OCHA et le CERF sont maintenues, notamment les
réunions du jeudi. Afin d’atteindre les objectifs de ce cadre, les partenaires visent à lancer leur réponse dès que
les seuils de déclenchement sont atteints et à mettre en œuvre l’ensemble des activités dans un délai de quatre
mois à compter de l’activation.

Préparation
OMS
En collaboration directe avec les Divisions provinciales et le système de collecte actif de surveillance de l’OMS :
• Activités de renforcement de capacité de réponse aux épidémies en faveur des équipes des zones de
santé ;
• Prépositionnement d’intrants de prise en charge dans les zones de santé à risques ;
• Prépositionnement d’épidémiologistes dans 400 des 515 zones de santé de la RDC avec possibilité de
déploiement en cas d’activation.
UNICEF
• Partenariats avec des ONG nationales dans les zones endémiques, incluant des équipes mobiles
pouvant se déplacer vers une zone épidémique pour réponse et formation ;
• Liste de partenaires éligibles identifiés à travers un appel à manifestation d’intérêt ;
• Programme de contingence, permettant une activation rapide d’un nouveau partenariat dans les zones
non couvertes par l’UNICEF ;
Prépositionnement d’intrants chez les partenaires d’implémentation et dans les entrepôts UNICEF dans
des zones stratégiques

United Nations Office for the Coordination of Humanitarian Affairs
www.unocha.org

OCHA | 10

Tableau de résumé
Agence

Partenaires

Intervention

UNICEF

Croix-Rouge
Nord-Kivu, CroixRouge Sud-Kivu,
Croix-Rouge
Tanganyika, Ami
Labo, PPSSP,
VIPATU

Interventions ciblées
par zone de cas
(CATI) et EAH

Activités proposées
•
•
•
•
•
•

•
•

•

Déploiement d'équipes de réponse
rapide (RRT)
Détection précoce des cas
Distribution de kits choléra (EAH)
Désinfection des ménages cas et 20
ménages contacts
Promotion de l'hygiène
Chloration aux points de puisage et
sensibilisation
Désinfection
et
réhabilitation de points d’eau
Installation de blocs de latrines
publiques
Distribution de kits EAH choléra dans
les écoles, accompagnée d’activités de
promotion de l’hygiène
Activités
de
changement
de
comportement

•
UNICEF

OMS

Croix-Rouge
Nord-Kivu, CroixRouge Sud-Kivu,
Croix-Rouge
Tanganyika, Ami
Labo, PPSSP,
VIPATU

Assurer la prise en
charge médicale des
patients infectés

ADRA, MDA
(Médecins
d’Afrique), Alima

Quadrillage

•

•

•

Réhabilitation rapide de Centres/Unités
de traitement du choléra/ Points de
Réhydratation Orale (PRO)
Protection Contre l’Infection (PCI) dans
les établissements des soins/CTC,
UTC (installation de points d’eau,
latrines, zone à déchet …)
Désinfection, traitement de l'eau et
sensibilisation au choléra dans les
foyers
touchés
et
les
foyers
environnants

•
OMS

ADRA, MDA
(Médecins
d’Afrique), Alima

Renforcer la
surveillance et la
détection précoce

•
•

•

•
OMS

ADRA, MDA
(Médecins
d’Afrique), Alima

Assurer la prise en
charge médicale des
patients infectés

•

Alerte, détection précoce des cas et
investigations
Soutien aux enquêtes/investigations
sur les cas suspects ; distribution
d’affiche de définition des cas
Distribution de tests de diagnostic
rapide (TDR) et de supports de
transport Cary Blair ; soutien au
transport des échantillons prélevés
vers les laboratoires
Fourniture d'outils de surveillance aux
établissements de santé
Distribution de kits choléra de prise en
charge au niveau central, périphérique
et communautaire

United Nations Office for the Coordination of Humanitarian Affairs
www.unocha.org

OCHA | 11

•

•
•
•

•
•
•

Formation des relais communautaires
et autres personnels de santé sur la
gestion du choléra
Formation des hygiénistes sur les
techniques de désinfections
Transport des hygiénistes et autres
personnels d'exécution
PCI dans les établissements des
soins/CTC, UTC (inclus la dotation de
kits PCI/IPC)
Enterrement digne et sécurisé en
dotant le sac mortuaire
Traitement médical en dernier recours
Mise en place des PRO

United Nations Office for the Coordination of Humanitarian Affairs
www.unocha.org

OCHA | 12

4. Financements pré-convenus
Pour le cadre d'action anticipatoire en RDC, l'ERC a accepté d'allouer jusqu'à 4 millions de dollars US si les
seuils de déclenchement sont atteints. Chaque allocation est plafonnée à 1 million de dollars US, permettant
un maximum de 4 activations pendant la période de validité de 2 ans.
Les fonds du CERF seront décaissés une fois que le déclencheur de l'action d'anticipation sera activé (voir 3.
Prévision et déclencheur : protocole d'activation).
Le CERF décaissera les fonds une fois que trois conditions seront remplies :
• Approbation par le/la Coordonnateur/rice Résident/e / Humanitaire concerné(e) du cadre d'action
anticipatoire spécifique à la RDC et du dossier de candidature CERF comprenant un chapeau de
candidature, des propositions de projet spécifiques à l'agence et des budgets spécifiques à l’agence ;
et
• Approbation par le ERC du cadre d'action anticipatoire spécifique contre le choléra en RDC et
du dossier de candidature CERF comprenant un chapeau de candidature, des propositions de projet
spécifiques à l'agence et des budgets spécifiques à l'agence (cela devrait être une approbation
préalablement convenue)
• Activation du déclencheur préalablement convenu, dans un délai maximum de deux ans à compter
de l’approbation du cadre par l’ERC ; et
• Les partenaires n'ont pas formulé d'objection à l'activation conformément au protocole d'activation.
En plus du CERF, les partenaires fournissent des financements supplémentaires afin de permettre et d’accroître
l’ampleur de l’assistance.
Agence

Financement
CERF (en USD)

Cofinancement de
préparation (en USD)

Cofinancement de
mise en œuvre (en
USD)

Total (en USD)

UNICEF

2 000 000

200 000

WHO

2 000 000

160 000

120 000

2 280 000

TOTAL

4 000 000

360 000

120 000

4 480 000

2 200 000

Ce cadre fait partie de la stratégie mondiale du CERF relatif au choléra, élaboré en collaboration avec l’OMS
et l’UNICEF, et visant à permettre des réponses rapides et standardisées aux flambées de choléra.
Remarque : L’existence d’un cadre d’action anticipatoire financé par le CERF n’exclut pas la possibilité pour
le/la RC/HC et le HCT de solliciter un financement additionnel du CERF au titre de la réponse rapide pour faire
face au même choc ou à d’autres chocs éventuels. Elle ne constitue toutefois pas une garantie que ce
financement sera accordé.

United Nations Office for the Coordination of Humanitarian Affairs
www.unocha.org

OCHA | 13

5. Apprentissage
Suivi et évaluation
Chaque agence utilisera ses systèmes de suivi et d’évaluation existants pour collecter et suivre les données
relatives aux progrès de la mise en œuvre et aux résultats obtenus. Tous le rapports et conclusions seront
partagées. En outre, des discussions sont en cours, y compris avec des partenaires externes, concernant un
agenda d’apprentissage collectif afin de mieux comprendre les bénéfices de l’approche, avec un accent
particulier sur l’impact, la rapidité et le rapport coût-efficacité par rapport à une réponse standard.
Une réunion de revue après action (after action review) sera systématiquement organisée avec les parties
prenantes à la fin de chaque activation afin d’identifier les leçons apprises et les bonnes pratiques.

Enseignements des activations précédentes
Le cadre a été activé à six reprises par le passé, ce qui permet d’intégrer les enseignements tirés dans le cadre
actuel. À titre d’exemple :
• Déclencheur : suppression des décès et de l’incidence en tant qu’indicateurs de risque ; ajustement du
seuil de déclenchement (le seuil dans les provinces endémiques est passé de 99 à 174 cas, et dans
les provinces non endémiques de 65 à 63 cas afin de tenir compte de la nature dynamique du choléra) ;
ajustement annuel du seuil ; inclusion de la base de données SIMR (IDSR).
• Protocole d’activation amélioré.
• Plus grande flexibilité géographique dans la mise en œuvre.
• Renforcement de la coordination au niveau local.
• Plan d’action actualisé (par exemple, un accent renforcé sur la communication des risques et
l’engagement communautaire ; clarification de la répartition des tâches dans le domaine de la gestion
des cas ; prolongation du calendrier de mise en œuvre de 3 à 4 mois).
• Augmentation de l’enveloppe de financement du CERF de 750 000 par activation (pour un total
maximum de 3 millions de dollars) à 1 000 000 par activation (pour un total maximum de 4 millions)
conformément à la modification du déclencheur et dans le but d'assurer un impact maximal.

United Nations Office for the Coordination of Humanitarian Affairs
www.unocha.org

OCHA | 14

6. Contexte et bénéfices de ce cadre
L’action anticipatoire et les épidémies de choléra : contexte mondial
Depuis plus d'un siècle, le traitement moderne des eaux usées et de l'eau a pratiquement éliminé le choléra
dans les pays industrialisés. Pourtant, le choléra persiste. Son fardeau pèse le plus lourd sur les pays qui
peuvent le moins se le permettre, dont beaucoup souffrent de crises humanitaires prolongées. Les conditions
d'insalubrité́ , l'extrême pauvreté́ , les conflits et le changement climatique exacerbent son impact.
Bien que le choléra soit entièrement évitable, et que son traitement soit cliniquement simple et relativement peu
coûteux, il peut se propager rapidement et tuer en quelques heures s'il n'est pas traité. On estime que, chaque
année, il y a jusqu'à̀ 4 millions de cas de choléra et 143 000 décès dans le monde. 2

Mettre fin au choléra
Des solutions existent. Le Groupe de travail mondial pour la lutte contre le choléra (GTFCC), dont le secrétariat
est situé à l'Organisation mondiale de la santé (OMS), a élaboré́ une feuille de route à l’horizon pour aider vingt
pays à éliminer le choléra d'ici 2030 en faisant en sorte qu'il n'y ait plus de flambées de choléra dans les milieux
vulnérables et ainsi, réduire de 90% les décès dus au choléra. Il est fondamental que l'action et les
investissements collectifs continuent de progresser vers cet objectif.
En attendant, il n'y a aucune raison d’attendre l’apparition de grandes épidémies avant de répondre. Il est
possible, tout en étant plus digne et plus rentable, d'utiliser les données pour contenir une épidémie avant
qu'elle ne devienne une crise.
C'est pourquoi, depuis quelques années, le Bureau des Nations Unies pour la coordination des affaires
humanitaires (OCHA) travaille avec les communautés scientifiques et de santé publique mondiales, ainsi
qu'avec les organisations humanitaires, sur la possibilité́ de prédire et d'anticiper le choléra. Ce cadre d'action
anticipatoire pour la RDC est une matérialisation de cet effort.

Anticiper le choléra en RDC
La RDC reste l'une des crises humanitaires les plus complexes et les plus prolongées au monde, affectée par
plusieurs impacts humanitaires, notamment : les mouvements de population, l'insécurité́ alimentaire aiguë, la
malnutrition aiguë, les épidémies, les problèmes de protection et les conflits armés. Des épidémies surviennent
souvent aussi dans des zones non endémiques du centre et de l’ouest du pays. L'environnement opérationnel
est extrêmement complexe et volatile. Le Forum des ONG internationales de la RDC, par exemple, note que
"répondre aux besoins humanitaires en RDC est exceptionnellement difficile car l'accès est une lutte constante,
en raison des obstacles administratifs, des défis logistiques, de l'isolement de certaines zones du pays et de la
détérioration de la situation sécuritaire." Par conséquent, tout temps gagné dans le contrôle et la prévention de
la propagation du choléra permet de sauver des vies.
Au milieu de ces défis et de cette fragilité́ structurelle, l'action anticipatoire contre le choléra en RDC nécessite
d'optimiser les systèmes, les capacités et l'expérience existants. La conception de ce cadre et sa mise en œuvre
ne sont possibles que grâce à la forte collaboration entre les autorités sanitaires, les agences des Nations
Unies, la Croix-Rouge et les communautés locales. Les approches opérationnelles – telles que l’approche
communautaire ciblée de lutte contre le choléra par la technique du quadrillage (ACTQ) expérimentée en RDC
et la réponse rapide ciblée autour des cas (CATI) qui ont fait leurs preuves dans des pays comme Haïti –
s'avèrent efficaces et complémentaires en RDC. Car l’approche Quadrillage est communautaire de masse et
répond aux grandes flambées épidémiques et CATI est ciblée et répond bien dans des flambées de taille réduite
ou des cas sporadiques, et en début d’épidémie et à la queue d’épidémie. Cependant, avec des ressources
limitées et des épidémies dépassant souvent la capacité des agences et des réseaux de soins de santé

2 https://www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/cholera

United Nations Office for the Coordination of Humanitarian Affairs
www.unocha.org

OCHA | 15

communautaires, les flambées de choléra peuvent rapidement devenir de grands incendies. Ce cadre vise à
déclencher le déblocage de fonds beaucoup plus tôt que ce n'est le cas typiquement, afin d'intervenir
rapidement là où des cas sont détectés et, par conséquent, d'empêcher qu'un petit foyer de cas ne se
transforme en une grande épidémie incontrôlée. C'est dans ce sens que l'action anticipatoire a été définie pour
le choléra.
Depuis sa mise en place en 2022, ce cadre d’action anticipatoire contre le choléra, le premier de ce type pour
l’OCHA, a été activé à six reprises : deux fois en 2023, trois fois en 2025 et une fois en 2026 — ces dernières
activations reflétant l’une des pires épidémies qu’ait connues le pays depuis 25 ans 3. Plusieurs enseignements
tirés des activations précédentes ont été intégrés dans ce cadre révisé, notamment des améliorations du
mécanisme de déclenchement, un renforcement de la coordination, ainsi qu’une augmentation de l’enveloppe
de financement (voir la section « 6. Apprentissage » pour plus de détails).

Bénéfices potentiel futur de ce cadre
A l'avenir, OCHA et ses partenaires continueront à travailler ensemble pour encourager l'apprentissage collectif
à partir des preuves générées par ce cadre en RDC. Il est possible que les leçons apprises à travers ce cadre
serviront comme guide pour d’autres pays, et pourront aussi informer la lutte contre d'autres épidémies (par
exemple, Ébola).
De même, nous continuerons à suivre les progrès scientifiques et le développement d'outils et d'approches de
prévision du choléra qui intègrent des informations climatiques et météorologiques (c'est-à-dire des
déclencheurs environnementaux), des données sur la mobilité humaine et des données socio-économiques,
des ensembles de données sur l'accès à l'eau potable et aux infrastructures d'assainissement, etc.

3

https://www.unicef.org/press-releases/democratic-republic-congo-cholera-outbreak-declared-countrys-worst-25years

United Nations Office for the Coordination of Humanitarian Affairs
www.unocha.org

OCHA | 16

7. Annexe
Objectifs de l’action anticipatoire
Il existe une convergence de point de vue que l’aide humanitaire internationale doit passer d'une approche
largement réactive à une approche anticipative : planifier la survenue d’une prochaine catastrophe, mettre en
place un plan d'action et les financements avant la catastrophe, décaisser les fonds pour agir rapidement pour
réduire son impact et donc limiter les besoins humanitaires. Une approche anticipatoire conduit à une réponse
plus efficace, efficiente et digne. Il protège également les progrès durement acquis de développement.
Aujourd'hui, il est possible de prédire avec un haut degré de confiance la survenue et les conséquences
humanitaires de l'impact de certains chocs climatiques et des épidémies. De nombreuses évidences montrent
qu’agir avant l’apparition d’un danger prévisible, ou avant que son impact n’atteigne son pic, est beaucoup plus
efficace que la réponse humanitaire traditionnelle. OCHA s’engage à faciliter la mise en place des actions
anticipatoires collectives contenues dans ce cadre.
Chaque cadre comprend 3 éléments de base, qui sont tous étayés par un plan clair d'apprentissage, de suivi
et d’évaluation :
• Une prévision robuste intégrée dans un processus décisionnel clair (le modèle).
• Plan d'action préalablement convenu qui peut modifier fondamentalement la trajectoire de la crise (la
livraison).
• Financement pré-discuté et convenu (l’argent).
L'action anticipatoire reste un espace innovant. Ainsi, en plus des 3 éléments de base, OCHA investit également
dans la documentation des preuves et l'apprentissage de chaque cadre.

Principes de base
Comme pour tous les cadres mis en œuvre et facilités par OCHA, ce cadre d'actions anticipatoires a suivi les
préalables ci-dessous :
•

Consensus, simple, rapide et prévisible : Le cadre est la résultante d’un travail consensuel d'un
groupe de partenaires désireux et capables de mener des actions anticipatoires et qui disposent déjà
d’une expertise avérée en matière d’actions anticipatoires.

United Nations Office for the Coordination of Humanitarian Affairs
www.unocha.org

OCHA | 17

•

•

•

•

Promouvoir la redevabilité vis-à-vis des populations affectées : les partenaires engagés dans la
mise en œuvre du cadre d'action anticipatoire sont responsables de l'intégration des démarches de
redevabilité vis-à-vis des populations affectées dans leurs activités. Cela comprend tout effort pour
solliciter, entendre et agir en fonction des voix et des priorités des personnes affectées (y compris les
femmes, les hommes, les filles et les garçons les plus marginalisés et à risque) de manière coordonnée,
avant, pendant et après l'action anticipatoire. Cela signifie également s'assurer que les commentaires
de la communauté conduisent à des actions correctives dans les futures actions anticipatoires.
Assurer la centralité de la protection : conformément à la centralité de la politique de protection de
l'IASC et au principe de «ne laisser personne de côté » (Programme 2030), tous les partenaires mettant
en œuvre des activités anticipatoires ont la responsabilité de s'assurer que leur réponse n'aggrave pas
l'exposition des communautés aux risques de violence, d'insécurité, d'extorsion et d'exploitation. Les
activités anticipatoires doivent également garantir qu'elles profitent à toutes les communautés
(communautés locales, communautés déplacées, rapatriés et réfugiés) en fonction de leurs besoins,
en accordant une attention particulière aux obstacles liés au sexe, à l'âge, au handicap ou à
l'appartenance sociale.
S'engager dans des partenariats : La collaboration entre les acteurs humanitaires et également avec
les autorités sanitaires national, provinciales et locales est essentielle pour garantir que tous les
secteurs sont engagés et que l'aide est mobilisée conformément au cadre de l’action anticipatoire.
Capturer l’apprentissage et viser l’intégration dans les protocoles nationales et cycle de
planification humanitaire des activités de suivi, d'évaluation et d'apprentissage seront documentées
tout au long du cadre. Les résultats seront présentés à l’EHP afin de voir comment les activités d’action
anticipatoire pourraient être intégrées dans le cycle de planification humanitaire.

Approuvé par l’Equipe Humanitaire Pays le 11 juin 2026
Et,
Damien Mama
Coordonnateur Humanitaire ad interim pour la République démocratique du Congo
Le 12 juin 2026

United Nations Office for the Coordination of Humanitarian Affairs
www.unocha.org

