Cadre d’Action Anticipatoire
Pilote au Niger : Inondations
Version approuvée du 24 octobre 2024

Sommaire
Résumé exécutif................................................................................................................................................................. 2
Executive summary ........................................................................................................................................................... 5
Aperçu : Acteurs, Secteurs et Activités ........................................................................................................................... 8
Contexte conceptuel : Action Anticipatoire ................................................................................................................... 10
Contexte au Niger : Comprendre les inondations ....................................................................................................... 12
Financement préalablement convenu ........................................................................................................................... 18
Plan d’action anticipatoire ............................................................................................................................................... 20
Critères de sélection .............................................................................................................................................. 20
Actions sélectionnées et l’objectif des interventions ......................................................................................... 20
Apprentissage ................................................................................................................................................................... 23
Potentielle évaluation indépendante .................................................................................................................... 23
Dispositions finales .......................................................................................................................................................... 23
Plaidoyer et communication publique .................................................................................................................. 23
Annexe 1 – Validation du déclencheur ......................................................................................................................... 24
Comparaison avec l’impact ................................................................................................................................... 25
Étendue d’inondations ........................................................................................................................................... 25
Corrélations ............................................................................................................................................................. 26
Préavis ..................................................................................................................................................................... 26

Page 1 of 27

Résumé exécutif
Introduction
Ce document présente le cadre d'action anticipatoire collective et pilote au Niger contre le risque de
graves inondations au Niger. Les inondations constituent une menace récurrente et affectent un nombre
important de personnes au Niger dont les conditions de vie sont exposées et affectées. L’objective de ce cadre
est de prévenir et de réduire les impacts des inondations fluviales avant que les conséquences humanitaires
les plus graves ne se fassent sentir. Le cadre intègre des dispositions préalablement convenues par les acteurs
humanitaires décrivant le modèle de déclenchement, un plan d'action, le financement ainsi que les modalités
d’apprentissage commun et les lacunes et opportunités actuelles pour améliorer l'action anticipatoire au Niger
à l'avenir.
Le changement climatique est l’une des menaces les plus graves qui pèsent sur le Niger avec des impacts
significatifs sur la vie, l'économie et les moyens de subsistance des populations. Le Niger connaît des périodes
de pluie et de sécheresse, associées à des hausses saisonnières des besoins humanitaires. Les inondations
sont identifiées comme l'un des risques majeurs dus au changement climatique par le gouvernement du Niger.
Dans le Plan National d'Adaptation soumis à la Convention cadre des Nations Unies sur les changements
climatiques (CCNUCC) en 2022, les inondations sont fréquemment évoquées, notamment leur impact sur la
santé, l'accès à l'eau potable, et la dégradation des sols. Les actions d'adaptation suggérées par le
Gouvernement comprennent le renforcement du système d'alerte précoce et la mise en place des plans
d'urgences en cas de catastrophes. 1
Ce cadre pilote d’action anticipatoire se focalisent dans sa première version sur les inondations fluviales sur le
fleuve Niger. Les crues du fleuve Niger causent particulièrement des dégâts sur les moyens d’existence
(champs, aménagements hydro-agricoles, etc.) des populations riveraines, d’où la nécessité d’anticiper sur ce
risque pour mitiger les éventuels impacts sur les moyens d’existence et les communautés à risque et affectées.
L'objectif de ce projet pilote est d'utiliser les observations des niveaux d'eau du fleuve Niger qui correspondent
aux inondations graves pour déclencher des actions collectives anticipatoires, à travers un paquet d’activités
multisectorielles, qui vise à réduire l’impact humanitaire de ces inondations sur des personnes exposées.
Les inondations dues aux crues du fleuve Niger se produisent en deux (2) périodes principales par an. La
première pointe de la crue est enregistrée de juillet à septembre et est appelée « crue rouge » ou « crue
locale », alors que la seconde qui survient entre novembre/décembre et février est appelée « crue
guinéenne ». En cas d’inondations graves, les moyens de subsistance (biens alimentaires et non alimentaires)
sont généralement détruits. On constate également l’apparition ou l’augmentation des maladies d’origine
hydrique et des maladies respiratoires aigües. La destruction des infrastructures limite l’accès des populations
aux services dont elles ont besoin (écoles, infrastructures sanitaires, points d’eau, services de protection, etc.).
Bien que ce cadre d'action anticipatoire soit un projet pilote actuellement centré sur les inondations fluviales le
long du fleuve Niger, les organisations participantes et les parties prenantes se sont engagées à continuer à
travailler sur une prochaine itération (prévue pour 2025) dans laquelle une extension du champ d'application
du cadre sera explorée, notamment la considération d’une inclusion des inondations pluviales. Ces dernières,
beaucoup plus imprévisibles et rapides, représentent un risque majeur, notamment dans les zones où les
infrastructures de drainage sont insuffisantes. Ce passage à un cadre amélioré, fondé sur les enseignements
tirés de ce projet pilote, contribuera à une action humanitaire plus proactive pour la lutte contre les impacts des
inondations au Niger.

Déclencheur
Le déclencheur adopté pour la prise de décision dans le cadre de ce pilote est basé sur les données
observationnelles collectées par l’Autorité du Bassin du Niger (ABN), notamment si le niveau d’eau du fleuve
Niger par l’ABN à la station de Niamey dépasse 580 cm. Ce niveau correspond à la bande « Alerte orange »

1 https://unfccc.int/sites/default/files/resource/Plan-National-d'Adaptation_Niger_Version-Finale.pdf

Page 2 of 27

sur le site SATH-ABN. Ce cadre ne peut être activé qu'une seule fois si le seuil de déclenchement est
atteint, soit pendant la période de crue rouge entre juillet et septembre, soit pendant la période de crue
guinéenne entre novembre et février.
L’ABN fait le suivi du niveau du fleuve Niger et ses affluents à plusieurs stations, y compris à Niamey. Les
observations du niveau d’eau sont disponibles sur le site web de SATH-ABN 2.

Financement
Jusqu’à 5 millions de dollars du Fonds central des Nations Unies d'intervention pour les urgences
humanitaires (CERF) sont disponibles pour la mise en œuvre de ce pilote si la première fenêtre du cadre de
sécheresse correspondant ne s'est pas déclenchée. D’autres sources de financement peuvent et devraient
être investies dans ce pilote. Une fois ce document cadre et les projets des agences validés par la
Coordonnatrice Humanitaire du Niger et approuvé par le Coordonnateur Chargé des Secours d’urgence (ERC),
les fonds seront mis à la disposition des partenaires automatiquement, dès que le seuil du déclencheur est
atteint.
Agence

CERF 3

FAO

$1,000,000 (20%)

OIM

$800,000 (16%)

PAM

$750,000 (15%)

UNICEF

$550,000 (11%)

OMS

$550,000 (11%)

UNFPA

$450,000 (9%)

UNHCR

$450,000 (9%)

PNUD

$450,000 (9%)

Total

$5,000,000
Tableau 1 Répartition indicative du financement du CERF

Le tableau 1 montre une répartition indicative du financement CERF. Cependant, les budgets finaux seront
déterminés dans les propositions de projets CERF soumis par la Coordinatrice Humanitaire et approuvés par
l’ERC.
Le fait de recevoir un financement du CERF pour une action anticipatoire n'exclut pas et ne garantit pas un
financement supplémentaire du CERF pour une réponse rapide traditionnelle afin de compléter les efforts de
réponse aux besoins prioritaires pour sauver des vies résultant du même choc (ou d'autres chocs).

Plan d’action
Les actions anticipatoires visent à prévenir et réduire les effets de la gravité d’un aléa climatique sur les
ménages vulnérables en ciblant les populations les plus à risque. Le ciblage de l'action anticipatoire ("à risque")
est donc distinct et différent du ciblage de la réponse traditionnelle qui est déterminé par les besoins existants
("dans le besoin"). Dans le contexte de ce cadre pilote, huit (08) agences des Nations Unies ont identifié
des actions anticipatoires dans cinq secteurs : sécurité alimentaire, santé, eau, hygiène et
assainissement (EHA), abris et biens non-alimentaires (ABNA) et protection, incluant la violence basée
sur le genre. Ces actions sont détaillées à la page 4 de ce document. Toutes les activités devraient démarrer

2 http://www.sath.abn.ne/Hydrology_FR.html#

3 Les montants définitifs dépendront des budgets soumis par les agences et approuvés par le ERC.

Page 3 of 27

immédiatement une fois le seuil déclencheur atteint. Les activités ont été sélectionnées de manière à ce que
l'assistance parvienne aux communautés à risque le plus tôt possible avant l'impact maximal de
l'inondation (au maximum 7 jours). Certaines activités se poursuivront pendant une courte période après
l'impact maximal des inondations. De plus, les agences ont confirmé leur capacité opérationnelle et leur état de
préparation afin que les activités profitent à la population le plus rapidement possible. Il s'agit par exemple, de
contrats et d'accords préétablis et de la disponibilité des stocks confirmée. Les détails sur les activités, la
coordination entre les agences pour assurer la complémentarité et le budget seront disponibles dans la
documentation des projets CERF.

Apprentissage
Tout le processus sera documenté afin de mettre les leçons apprises à profit pour améliorer les futures actions
anticipatoires au Niger. Un aspect essentiel de l'apprentissage consistera à évaluer l'impact du pilote par rapport
au principe de l'action anticipatoire, à savoir qu'il peut conduire à une réponse humanitaire plus rapide, plus
efficace et plus digne et qui peut également protéger les acquis du développement. Deux trajectoires
coordonnées d’apprentissage sont potentiellement prévues : 1) suivi et évaluation par agence d’une façon
coordonnée et transparente ; 2) une évaluation indépendante potentielle (pour une évaluation des bénéficiaires
et l’analyse d'impact).

Collaboration avec le gouvernement
Les Nations Unies et leurs partenaires de mise en œuvre sont reconnaissants de la forte collaboration et du
soutien du Gouvernement du Niger dans le développement de ce cadre. Le gouvernement appuie l’élaboration
du pilote à travers la participation de plusieurs services notamment l’Autorité du bassin du Niger (ABN) (pour la
mise à disposition du modèle déclencheur) ; le Dispositif National de Prévention et Gestion des Crises
Alimentaires (DNPGCA) à travers la Cellule de Coordination du Système d’Alerte Précoce (CC/SAP) ; le
Ministère en charge de l’Hydraulique de l'Assainissement et de l'Environnement ; et la Direction de la
Météorologie Nationale qui met à disposition les données climatiques. Toutes ces composantes contribuent de
manière très efficace aux diverses analyses. L'implication des départements techniques garantit que le pilote
et la méthodologie soient conformes aux méthodes du gouvernement et qu’ils puissent être adoptés au besoin.

Considérations principales
Piloter, apprendre et améliorer : Il s'agit d'un projet pilote d'actions anticipatoires reposant essentiellement
sur des systèmes et des consensus existants. Pendant le développement du cadre il est devenu évident qu’il y
aura des éléments à améliorer dans l’avenir. La documentation des domaines d'amélioration est un élément
essentiel du cadre et les agences onusiennes participantes, leurs partenaires de mise en œuvre, OCHA et la
Coordinatrice Humanitaire vont continuer à s’engager sur l’amélioration de l’action anticipatoire au Niger. Au
cas où il n'y aurait pas d'activation en 2024, les partenaires peuvent s'engager à évaluer le cadre d'action
anticipatoire avant la saison 2025. En cas d’activation, l'apprentissage généré par les interventions mis en
œuvre va guider la voie à suivre pour l’avenir de l’action anticipatoire collective au Niger.
Reconnaître que ce cadre d’action anticipatoire est un outil parmi d'autres : Une allocation générale de 5
millions de dollars du CERF ne pourra pas résoudre tous les besoins humanitaires qui se produiraient en raison
de graves inondations fluviales au Niger. L'action anticipatoire offre la possibilité d'atténuer l'impact humanitaire
pour un grand nombre de personnes les plus vulnérables de manière ponctuelle, efficiente, efficace et digne
tout en protégeant les acquis du développement. L'action anticipatoire est un outil parmi d'autres et il est très
probable que le financement traditionnel pour une réponse rapide et d’autres formes de soutien seront
également nécessaires pour compléter les interventions.
Poursuivre un financement complémentaire : Ce cadre pilote est actuellement entièrement soutenu par le
financement du CERF, toutefois, un financement complémentaire est nécessaire. Conformément au mandat
du CERF en tant que fonds commun global, seules les crises humanitaires extraordinaires (et non annuelles)
peuvent être financées par le CERF. Ce cadre couvre donc les graves inondations qui se produisent environ
une fois tous les trois (2,7) ans. Pour les besoins liés aux inondations saisonnières, d'autres sources de
financement sont nécessaires. En outre, un financement complémentaire est nécessaire pour assurer la
préparation opérationnelle et la mise en œuvre efficace de l'action humanitaire anticipatoire.
Page 4 of 27

Executive summary
Introduction
This document outlines the collective anticipatory action framework being piloted in Niger to address the
risk of severe flooding. Flooding is a recurring threat that significantly impacts the lives of many people in
Niger, whose living conditions are highly exposed and affected. The objective of this framework is to prevent
and reduce the impacts of riverine flooding before the most severe humanitarian consequences are felt. The
framework incorporates pre-agreed arrangements among humanitarian actors, describing the triggering model,
an action plan, funding mechanisms, modalities for collective learning, as well as current gaps and opportunities
to improve anticipatory action in Niger in the future.
Climate change is one of the most severe threats facing Niger, with significant impacts on people's lives, the
economy, and livelihoods. Niger experiences periods of rainfall and drought, accompanied by seasonal
increases in humanitarian needs. The government of Niger has identified flooding as a major risk linked to
climate change. In the National Adaptation Plan submitted to the United Nations Framework Convention on
Climate Change (UNFCCC) in 2022, floods are frequently mentioned for their impact on health, access to clean
water, and soil degradation. Adaptation actions proposed by the government include strengthening the early
warning system and implementing disaster emergency plans. 4
This pilot anticipatory action framework focuses in its first version on riverine floods along the Niger River. The
river's floods particularly damage the livelihoods (fields, hydro-agricultural facilities, etc.) of riparian populations,
necessitating anticipation to mitigate the potential impacts on at-risk and affected communities. The goal of this
pilot project is to use observations of Niger River water levels associated with severe flooding to trigger collective
anticipatory actions through a multisectoral activity package aimed at reducing the humanitarian impact of such
floods on exposed populations.
Flooding due to spillover of the Niger River occurs during two main periods each year. The first peak occurs
from July to September, known as the "red flood" or "local flood," while the second, from
November/December to February, is referred to as the "Guinean flood." In cases of severe flooding,
livelihoods (food and non-food assets) are often destroyed. Waterborne and acute respiratory diseases also
emerge or increase, and infrastructure destruction limits access to essential services (schools, health facilities,
water points, protection services, etc.).
Although this anticipatory action framework is currently a pilot focused on riverine floods along the Niger River,
participating organizations and stakeholders are committed to working on a subsequent iteration (scheduled for
2025) that will explore extending the scope of the framework to include pluvial flooding. These floods, which are
much more unpredictable and rapid, pose a significant risk, particularly in areas with insufficient drainage
infrastructure. This transition to an enhanced framework, informed by lessons learned from this pilot, will
contribute to more proactive humanitarian action against flood impacts in Niger.

Trigger
The trigger adopted for decision-making within this pilot is based on observational data collected by the Niger
Basin Authority (NBA), particularly if the Niger River's water level at the Niamey station, as measured by
the NBA, exceeds 580 cm. This level corresponds to the "Orange Alert" threshold on the SATH-NBA platform.
This framework can only be activated once if the trigger threshold is reached, either during the red flood
period between July and September or during the Guinean flood period between November and February.
The NBA monitors the Niger River and its tributaries at several stations, including Niamey. Water level
observations are available on the SATH-NBA website. 5

4 https://unfccc.int/sites/default/files/resource/Plan-National-d'Adaptation_Niger_Version-Finale.pdf
5 http://www.sath.abn.ne/Hydrology_FR.html#

Page 5 of 27

Financing
Up to $5 million from the United Nations Central Emergency Response Fund (CERF) is available to implement
this pilot, provided that the first drought framework window has not been triggered. Other funding sources
can and should be invested in this pilot. Once this framework and the agencies' projects are validated by Niger's
Humanitarian Coordinator and approved by the Emergency Relief Coordinator (ERC), the funds will
automatically be made available to partners as soon as the trigger threshold is reached.
Agency

CERF 6

FAO

$1,000,000 (20%)

IOM

$800,000 (16%)

WFP

$750,000 (15%)

UNICEF

$550,000 (11%)

WHO

$550,000 (11%)

UNFPA

$450,000 (9%)

UNHCR

$450,000 (9%)

UNDP

$450,000 (9%)

Total

$5,000,000
Table 1. Indicative CERF funding allocation

Table 1 shows an indicative allocation of CERF funding. However, final budgets will be determined in the CERF
project proposals submitted by the Humanitarian Coordinator and approved by the ERC.
Receiving CERF funding for anticipatory action does not preclude or guarantee additional CERF funding for
traditional rapid response to address priority life-saving needs arising from the same or other shocks.

Action Plan
Anticipatory actions aim to prevent and reduce the severity of climate hazards on vulnerable households by
targeting the most at-risk populations. Targeting for anticipatory action ("at-risk") differs from traditional response
targeting, which is determined by existing needs ("in need"). In this pilot framework, eight UN agencies have
identified anticipatory actions in five sectors: food security, health, water, sanitation and hygiene
(WASH), shelter and non-food items (NFIs), and protection, including gender-based violence. These
actions are detailed on page 4 of this document.
All activities should begin immediately once the trigger threshold is reached. Activities are selected to ensure
assistance reaches at-risk communities as quickly as possible before the flood's maximum impact
(within 7 days). Some activities will continue briefly after the flood's peak impact. Agencies have confirmed
their operational capacity and preparedness to ensure swift implementation, such as pre-established contracts
and agreements and confirmed stock availability. Details on activities, inter-agency coordination for
complementarity, and budgeting will be included in the CERF project documentation.

Learning
The entire process will be documented to leverage lessons learned for improving future anticipatory actions in
Niger. A key aspect of learning will be to evaluate the pilot's impact against the principles of anticipatory action,
namely that it leads to faster, more effective, and dignified humanitarian responses while protecting development
6 Les montants définitifs dépendront des budgets soumis par les agences et approuvés par le ERC.

Page 6 of 27

gains. Two coordinated learning pathways are envisioned: (1) agency-level monitoring and evaluation in a
coordinated and transparent manner, and (2) a potential independent evaluation (to assess beneficiaries and
conduct impact analysis).

Collaboration with the Government
The United Nations and implementing partners acknowledge the strong collaboration and support of the
Government of Niger in developing this framework. The government supports the pilot through the participation
of several entities, including the Niger Basin Authority (NBA) for the trigger model; the National Mechanism for
the Prevention and Management of Food Crises (DNPGCA) via the Early Warning System Coordination Unit
(CC/SAP); the Ministry responsible for Water, Sanitation, and Environment; and the National Meteorology
Directorate, which provides climate data. These components contribute effectively to the various analyses. The
involvement of technical departments ensures that the pilot and methodology align with government approaches
and can be adopted as needed.

Key Considerations
Piloting, learning, and improving: This pilot anticipatory action project is based primarily on existing systems
and consensus. During the framework's development, it became clear that certain elements would require
improvement in the future. Documenting areas for improvement is a core component, and participating UN
agencies, implementing partners, OCHA, and the Humanitarian Coordinator will remain committed to enhancing
anticipatory action in Niger. If there is no activation in 2024, partners may reassess the framework before the
2025 season. In the event of activation, learning from implemented interventions will guide the future of
collective anticipatory action in Niger.
Recognizing anticipatory action as one tool among many: A general allocation of $5 million from CERF will
not address all humanitarian needs resulting from severe riverine flooding in Niger. Anticipatory action offers an
opportunity to mitigate humanitarian impacts for many of the most vulnerable people in a timely, efficient, and
dignified manner while protecting development gains. However, it is only one tool, and traditional funding for
rapid response and other forms of support will likely be needed to complement interventions.
Pursuing complementary funding: While this pilot framework is fully supported by CERF funding,
complementary funding is needed. As CERF’s mandate focuses on global pooled funds for extraordinary (nonannual) humanitarian crises, this framework only covers severe floods occurring approximately once every three
(2.7) years. For seasonal flooding needs, other funding sources are necessary. Additionally, complementary
funding is essential to ensure operational preparedness and effective implementation of anticipatory
humanitarian action.

Page 7 of 27

Aperçu : Acteurs, Secteurs et Activités
Secteur

Agence

Modalité

Activité

Tous

Tous

Service

Diffusion des messages d’alerte précoces directement aux personnes
affectées

Biens

Distribution des outils de stockage et protection

Service/

Soutien à la santé du bétail à travers le recyclage des agents
vétérinaires, vaccination, antiparasitaires

Sécurité
Alimentaire &
Moyens
d’existence

FAO

Biens

PAM

UNFPA

Protection
HCR

ABNA
EHA

UNICEF

Région, Département, Commune

TM

Transferts monétaires inconditionnel

TM

Transferts monétaires (à usages multiples)

Biens

Distribution des kits de dignité et les kits d’hygiène menstruelle

Biens

Mise à disposition des kits de santé sexuelle et reproductive dans les
centres de santé

Service

Formation/Coaching de recyclage pour les agents de santé (clinique
des viols) et les travailleurs sociaux (VBG)

DOSSO, Gaya, Tanda

TM

Transferts monétaires pour les soins obstétricaux d’urgence

TILLABERI, Kollo, Karma

Service

Identification, référencement et prise en charge des PBS et autres cas
de protection

TILLABERI, Kollo, N'Dounga

Service

Sensibilisation des communautés locales sur les VBG, la protection de
l’enfance, les LTB

Biens

Distribution des kits de dignité, abris et NFI

TM

Transferts monétaires (à usages multiples)

TM

Transferts monétaires pour les articles ménagères

Biens

Distribution des kits EAH

Service

Promotion des bonnes pratiques d’hygiène et d’assainissement

Service

Installation de latrines d’urgence

Les localités suivantes sont
prioritaires pour la mise en œuvre
des actions indiquées.
DOSSO, Gaya, Gaya
DOSSO, Gaya, Tounouga

TILLABERI, Kollo, Liboré
Les agences vont intervenir d’une
manière complémentaire selon leurs
capacités et leur présence.
Les détails seront précisés dans les
projets CERF de chaque agence, y
compris le nombre de personnes
ciblées

Page 8 of 27

OMS
Santé

Multi- secteur
PNUD
EHA

ABNA

OIM

Biens

Mise à disposition des kits pour la prise en charge dans les structures
sanitaires

Biens

Distribution des MILDA

Service

Promotion des bonnes pratiques d’hygiène

Biens

Mise à disposition des stocks en médicaments, consommables
médicaux et tests rapides choléra

TM

Transferts monétaires pour les produits d’hygiène et assainissement

TM

Transferts monétaires (cash-for-work) pour le curage/ système de
drainage des caniveaux

Biens

Distribution des équipements aux systèmes communautaires d’alerte
précoce et de réponses aux urgences (SCAP/RU)

Biens

Distribution des kits d’urgences multi-sectorielle

Biens/
Service

Approvisionnement et stockage d’eau potable dans des réservoirs
sécurisés

Biens

Distribution des kits de renforcement et réparation des maisons en
matériaux locaux

Biens

Distribution des kits de biens non-alimentaires

Service

Evacuation des personnes très vulnérables

Service

Gestion et monitoring du fonctionnement des centres d’évacuation et
d’accueil pour une période de maximum 10 jours

Les activités et les cibles finales par agence seront déterminées dans les propositions de projet du CERF y compris les budgets approuvés par le ERC.

Page 9 of 27

Contexte conceptuel : Action Anticipatoire
Introduction et vision
Il existe une convergence de point de vue que l’aide humanitaire internationale doit passer d'une approche
largement réactive à une approche anticipative : planifier la survenue d’une prochaine catastrophe, mettre en
place un plan d'action et les financements avant la catastrophe, et débloquer les fonds pour agir afin de réduire
son impact et donc limiter les besoins humanitaires. Une approche anticipatoire conduit à une réponse plus
efficace, efficiente et digne. Elle protège également les progrès durement acquis de développement.

Aujourd'hui, il est possible de prédire avec un haut degré de confiance la survenue et l'impact humanitaire de
certains chocs climatiques et météorologiques. La conjugaison des approches analytiques permet non
seulement de prédire les événements météorologiques inhabituels, mais aussi d'atténuer leurs impacts de
manière proactive sur la base d'actions anticipatoires pré-identifiées. De nombreuses évidences montrent
qu'agir avant l'apparition d'un danger prévisible est beaucoup plus efficace que la réponse humanitaire
traditionnelle. OCHA s’engage à faciliter la mise en place des actions anticipatoires collectives contenues dans
cette note conceptuelle.

Objectif du projet pilote au Niger
L'objectif de ce projet pilote est de démontrer comment l'action humanitaire collective anticipatoire, à travers un
paquet d’activités multisectorielles, réduit l’impact humanitaire des inondations sur les personnes exposées.
Une fois que des inondations sont prévues, les interventions multisectorielles menées par les acteurs de ce
pilote et leurs partenaires, y compris le gouvernement, viseront à atteindre le plus grand nombre de personnes
vulnérables dans ces communes avant l'impact humanitaire maximal du choc des inondations fluviales (environ
7 jours dans le cas des inondations du fleuve Niger).
Ce projet pilote d'actions anticipatoires combine donc méthodiquement "trois plus un" composants convenus
au préalable :
1.

2.
3.

Un modèle de prévision et des déclencheurs convenus à l'avance et intégrés dans un processus de
prise de décision (prévision et déclencheurs). Dans ce cadre il s’agit des donnés observationnelles
en plus des données des prévisions.
Des interventions qui peuvent modifier l'impact des inondations sur les communautés vulnérables
(actions anticipatoires).
Un financement préétabli, comprenant un engagement du CERF pour le financement des mesures
d'urgence par le biais de modèles de projets CERF préremplis (financement).
Page 10 of 27

4.

Une approche collaborative convenue à l'avance pour documenter les preuves des réalisations du
pilote (apprentissage).

En d'autres termes, ce pilote établit quand et sur quelle base l'action sera déclenchée pour un événement
spécifique ; quel montant de financement ira à quelle agence des Nations Unies (et quel partenaire) et pour
quelles activités le financement sera utilisé dans un temps prédéfini. En outre, le pilote comprend des éléments
convenus à l'avance sur l'apprentissage à partir des activités réalisées.

Principes de base
Comme pour tous les pilotes facilités par OCHA, ce cadre conceptuel du pilote d'actions anticipatoires a suivi
les préalables ci-dessous :
•

•

•

•

•

•

•

•

Travailler en consensus : Le cadre est la résultante d’un travail consensuel d'un groupe de
partenaires désireux et capables de mener des actions anticipatoires et qui disposent déjà d’une
expertise avérée en matière d’actions anticipatoires. Les experts membres du groupe ayant développé
ce document proviennent de la FAO, du PAM, du PNUD, de l’UNFPA, de l’OMS, de l’UNICEF, du HCR,
de l’OIM, de la Croix Rouge Nigérienne, de la Direction de Météorologie nationale, de la Direction de
l’Hydraulique, de l’Autorité du Bassin du Niger, du Service d’Alerte précoce du Dispositif Nationale de
Prévention et Gestion des Crises Alimentaires (DNPGCA). OCHA a facilité le développement du cadre
pilote. Toutes les étapes pour arriver au cadre anticipatoire ont été franchies de manière consensuelle.
Donner la priorité à une approche multisectorielle : un accent important a été mis sur l’approche
multisectorielle. Les activités à mettre en œuvre couvriront les secteurs de la sécurité alimentaire, les
abris et biens non alimentaires (ABNA), la santé, l’Eau-Hygiène-Assainissement (EHA) et la protection.
Les aspects de protection transversale et de redevabilité ont été retenus au centre de toutes les
interventions.
Promouvoir la redevabilité vis-à-vis des populations affectées : Les partenaires engagés dans la
mise en œuvre du cadre sont responsables de l'intégration des démarches de redevabilité vis-à-vis des
populations affectées dans leurs activités. Cela comprend tout effort pour solliciter, entendre et agir en
fonction des voix et des priorités des personnes affectées (y compris les femmes, les hommes, les filles
et les garçons les plus marginalisés et à risque) de manière coordonnée, avant, pendant et après
l'action anticipatoire. Cela signifie également s'assurer que les commentaires de la communauté
conduisent à des actions correctives dans les futures actions anticipatoires.
Soutien aux acteurs locaux : les agences retenues pour ce pilote vont assurer la mise en œuvre du
projet par des organisations internationales, mais également des organisations locales afin de renforcer
les capacités locales.
Utilisation de transferts monétaires dans la mesure du possible : afin de contribuer au maintien
de l’économie locale et de livrer l’assistance le plus vite possible, le transfert monétaire a été retenu
comme modalité prioritaire d’intervention pour les activités de distribution - dans les contextes
opérationnels qui le permettent et dans les communes où cette modalité est appropriée et désirée.
Générer des co-bénéfices de développement : un des critères retenus dans le choix des communes
est la capacité d’intervention des agences afin de garantir, dans la mesure du possible, une continuité
de ces activités par ces agences à la fin du pilote. Par ailleurs, des discussions seront menées avec
certains partenaires de développement qui interviennent déjà dans ces localités afin d’assurer un lien
avec ce pilote.
Capturer l’apprentissage : des activités de suivi, d'évaluation et d'apprentissage seront documentées
tout au long du pilote. Les résultats seront présentés à l’EHP afin de voir comment les activités d’action
anticipatoire pourraient être intégrées dans le cycle de planification humanitaire, mais également dans
l’approche du nexus.
Viser l’intégration : Le cadre vise à intégrer les activités d'action anticipatoire dans l'architecture
humanitaire existante et à favoriser les liens avec la programmation à long terme, y compris les
initiatives de résilience et de développement.

Page 11 of 27

Contexte au Niger : Comprendre les inondations
Introduction

Le Niger est un pays aride situé dans le Sahel et le Sahara. Sa population relativement jeune (les moins de 15
ans représentant 48,6 % de la population totale) est estimée à 23 millions d’habitants en 2021 et connaît une
croissance rapide, au rythme d’environ 3,9 % par an. Les 2/3 de la superficie sont désertiques et plus de 84 %
de la population sont concentrés dans les parties sud, sud-est et sud-ouest du pays. Il fait face à des conditions
climatiques particulièrement défavorables. Le climat est chaud et sec, avec des températures moyennes
annuelles de 23 à 30 °C. Le pays ne connaît qu'une seule saison de pluies (juin à octobre). Les précipitations
annuelles varient de 10 mm dans le nord à 800 mm dans le sud (85 % de la superficie avec une pluviométrie
annuelle inférieure à 350 mm).
Le changement climatique est actuellement considéré comme l’une des menaces les plus graves posées au
développement du Niger, avec des impacts significatifs sur l’économie et les moyens de subsistance des
populations. Le Niger, à l’image des autres pays sahéliens, est soumis à d’importantes modifications du climat
se traduisant par une forte variabilité, notamment la modification des régimes pluviométriques, les températures
extrêmes et les inondations alternant avec les sécheresses récurrentes. Il est particulièrement vulnérable aux
effets liés à la sécheresse, aux inondations, aux incendies, aux feux de brousse, à l’invasion acridienne, aux
conflits communautaires et armés, aux épidémies et épizooties.
Sur le plan économique, il existe une forte corrélation entre les variations du produit intérieur brut (PIB) et la
situation météorologique, ce qui témoigne de l’extrême fragilité de l’économie et notamment du secteur agricole
qui contribue à plus de 40% du PIB. Depuis plus de deux décennies, les populations font face à la manifestation
de plus en plus récurrente des catastrophes de diverses natures engendrant, l’une plus que l’autre, des pertes
considérables et concourent à les rendre encore plus vulnérables. En effet, ces catastrophes ont augmenté en
fréquence et en intensité et occasionnant des dommages et pertes importants sur les moyens de subsistance
des populations, les infrastructures et sur l’environnement. Elles induisent des besoins de relèvement
significatifs, car impactant négativement les efforts de développement socioéconomique des communautés ;
compromettant de facto, ceux visant à réaliser les Objectifs de Développement Durable (ODD).
Le changement climatique engendrant notamment le réchauffement climatique permet d’entrevoir des quantités
de pluies plus importantes pour les années à venir.

Définition des inondations
Au Niger, les saisons des pluies sont particulièrement intenses, provoquant des inondations soudaines et
localisées. Ces fortes précipitations entrainent des crues rapides le long des rives des cours d’eau, notamment
le fleuve Niger, la Komadougou, le Goulbi, le Korama, et les Koris. Cette montée des eaux laisse peu de temps
à la préparation. Bien que l’augmentation de la pluviométrie annuelle depuis la moitié des années quatre-vingt
ait été généralement favorable à la production végétale, elle a donné lieu à une fréquence accrue des
inondations. Celles-ci surviennent principalement pendant la saison des pluies (de juin à octobre), lors des
principales cultures et du confinement du bétail, en particulier les petits ruminants, dans les exploitations
familiales.
Dans le cadre de ce pilote interagence de l'action anticipatoire contre le risque d’inondations, il a été convenu
de se focaliser sur les inondations dues aux crues du Fleuve Niger qui dispose de deux (2) crues par an : la
première pointe de la crue enregistrée dans la période entre juillet à septembre est appelée « crue rouge » ou
« crue locale », alors que la seconde qui survient entre novembre/décembre et février est appelée « crue
guinéenne ». Les échelles de classification des seuils d’alerte au niveau de la station de Niamey et leurs
significations sont indiquées ci-dessous (tableau 2).
Tableau 2 : Echelle standard de classification des seuils d’alertes à la station hydrométrique de Niamey.
Seuils de vigilance station
de Niamey

Hauteur
(cm)

Débit
(m3/s)

Interprétations

Vert

< 530

< 1 444

Situation normale

Page 12 of 27

Jaune

≥ 530 et
< 580

≥ 1 444 et < 1 Risque de crue et de montée rapide des eaux nécessitant une vigilance
766
particulière.

Orange

≥ 580 et
< 620

≥ 1 766 et <
2 046

La crue pourrait avoir des impacts significatifs sur la vie collective et la
sécurité des biens et des personnes

Rouge

≥ 620 cm

≥ 2 046

Risque de crue majeure. Menace directe sur la sécurité des personnes et
des biens.

Impact des inondations
Parmi les aléas naturels au Niger, les inondations, qui sont de nos jours récurrentes, causent beaucoup plus
de dégâts. Elles engendrent des crises humanitaires d’ampleurs graves au niveau des populations qui se
trouvent très souvent face à des besoins humanitaires multiples et multiformes.
Une analyse rétrospective des pertes subies sur 40 ans (1973-2013) réalisée au Niger (DesInventar, 2016) a
estimé à plus de 40 milliards de francs CFA de pertes annuelles dues aux inondations. En moyenne, les
inondations occasionnent 35 000 ménages totalisant 200 à 300 000 personnes sinistrées chaque année. A cela
s’ajoutent les dégâts et les pertes économiques sur les habitations, les bâtiments, les champs, les jardins et les
animaux 7.
Les principales conséquences des inondations sont la dégradation des sols et donc un impact sur la production
agricole, l’envasement des cours d’eau, la prolifération des maladies climato-sensibles pour les hommes et les
animaux, l’apparition de certaines maladies des plantes, la prolifération des plantes invasives, et la destruction
des infrastructures socioéconomiques parmi d’autres. Tous ces impacts entraînent des conséquences directes
sur la sécurité alimentaire des ménages affectées, qui auraient perdu leur production et leur capital productif.
Depuis le début du siècle, comme l'a souligné pour la première fois Tharule (2005), les inondations extrêmes
ont été un enjeu crucial pour le développement des pays sahéliens. En effet, un nombre croissant d'inondations
et d'impacts liés aux inondations ont été signalés par de nombreux auteurs (Nka et al., 2015) et la fréquence
des inondations est particulièrement alarmante dans le bassin du moyen fleuve Niger (Amogou et al., 2010 ;
Descroix et al., 2012 ; Aich et al., 2015). Ces événements entraînent souvent des conséquences désastreuses
pour la population, les infrastructures, l'environnement et les secteurs économiques. Au cours de la dernière
décennie, les inondations qui ont frappé les pays sahéliens notamment le Niger ont été particulièrement
importantes.

7 PLAN D’ACTION MAH/GC, 2022 -2026.

Page 13 of 27

Selon les données de la base de données sur les inondations Niger ANADIA (BDINA), au Niger de 1998 à 2020,
un total de 3 115 290 personnes et environ 7 100 localités ont été touchées par des inondations (Figure 1 8)
avec plus de 225 000 maisons détruites et des pertes d'environ 205 000 hectares de cultures et 46 540 UBT
(Figure 2 9). Une forte augmentation du nombre de localités et de personnes touchées est manifeste au cours
de la période 1998-2020. La plupart des dommages sont concentrés dans la période 2010-2020. Pour les
localités, les personnes et les maisons, les régressions sont significatives et le taux de croissance du nombre
de personnes affectées et de maisons détruites par an est impressionnant (plus de 14 000 nouvelles personnes
affectées et de 1 100 maisons par an). La tendance est moins nette en ce qui concerne les pertes de récoltes
et de bétail, cette dernière étant caractérisée par des événements épisodiques en 2010, 2012, 2016 et 2020 10.

8 Source des données : BDINA - Base de Données sur les Inondations ANADIA-NIGER (inondations-

niger.org)
9 Source des données : BDINA - Base de Données sur les Inondations ANADIA-NIGER (inondationsniger.org)
10 ANADIA 2.0, Les inondations au Niger 1998-2020, Rapport 27, Juillet 2021
Page 14 of 27

La distribution spatiale des localités inondées montre qu’aucune région du pays n’est épargnée par les
inondations, même si une plus forte concentration est observée dans la bande sud du pays et le long du fleuve
Niger, les Dallols, le Goulbi, la Korama, la Koumadougou Yobé et autour du massif de l’Air. L’analyse des
tendances dans le temps à travers des modèles de régression linéaire montre que toutes les régions ont des
tendances à la hausse.
Il ressort que les données des trois années (2020, 2021 et 2022) sont excédentaires à tendance normale sur
la bande sud du pays. Les quantités de pluies sont globalement supérieures aux cumuls moyens des années
1981-2010 et 1991-2020. Ces quantités de pluies, en plus des eaux de ruissellements qu’elles provoquent,
entrainent aussi la montée des cours d’eaux causant d’importantes inondations et engendrant plusieurs dégâts
sur entre autres les aires de cultures, le cheptel, les habitations, les infrastructures, les vies humaines, etc.
Les crues du fleuve Niger causent particulièrement des dégâts sur les moyens d’existence (champs,
aménagements hydro-agricoles, etc.) des populations riveraines, d’où la nécessité d’anticiper sur ce risque pour
mitiger les éventuels impacts sur les moyens d’existence et les populations. Ceci nécessite une action
concertée et simultanée de tous les acteurs d’où l’approche « Nexus Humanitaire–Développement-Paix
(HDP) ».
Sur la base de la moyenne de 289 112 personnes impactées par les inondations sur les six ans (2016-2021),
les prévisions suivantes sont ressorties dans le Plan Triennal de Contingence Inondations 2023-2025 (adopté
en 2022 par le Gouvernement du Niger) pour les trois années suivantes :
•
•
•

Année 2023 : 274 657 personnes sinistrées soit 39 236 ménages sinistrés (- 5%)
Année 2024 : 247 192 personnes sinistrées soit 35 313 ménages sinistrés (-10%)
Année 2025 : 222 473 personnes sinistrées soit 31 781 ménages sinistrés (-15%)

Page 15 of 27

Capacités et lacunes existantes
Capacités
Le Niger dispose d’importants atouts institutionnels au niveau de plusieurs ministères ainsi qu’une longue
expérience dans le suivi des inondations. Plusieurs outils ont été développés pour assurer un suivi efficace des
eaux des différentes sources et qui sont à la base des multiples inondations que connait le pays.
Sur le plan institutionnel, la principale structure en charge de la collecte, du contrôle et du stockage des données
météorologique au Niger est la Direction Météorologie Nationale (DMN). Cette structure fournit des données
météorologiques aux différentes structures à travers les réseaux d’observations météorologiques qui ont été
mis en place dans tout le pays. Outre la présence des institutions en charge de la météorologie, de la protection
civile ainsi que le Dispositif National de Prévention et Gestion des Crises Alimentaires (DNPGCA), le Niger
bénéficie de l’appui de l’Autorité du Bassin du Niger (ABN), une organisation intergouvernementale regroupant
9 pays (le Bénin, le Burkina Faso, le Cameroun, la Côte d’Ivoire, la Guinée, le Mali, le Niger, le Nigeria et le
Tchad) et qui est chargée de promouvoir la coopération entre les États membres et de contribuer à l’amélioration
des conditions de vie des populations du bassin par la gestion durable des ressources en eau et des
écosystèmes associés.
Sur le plan du partenariat, en appui au gouvernement, très peu d’organisations et agences du Système des
Nations Unies travaillent dans le domaine des actions anticipatoires liées aux inondations. La CRN et la FAO
notamment développent et/ou mettent en œuvre des projets visant à réduire l’impact des inondations sur les
populations. A titre d’exemple, la FAO a mené en 2023 des actions anticipatoires dans les communes de
Djirataoua, Safo, Madarounfa dans la région de Maradi et les communes de Diffa et Gueskerou dans la région
de Diffa pour protéger les moyens d’existences des communautés menacées par les risques d’inondations
2023.

Lacunes
Malgré quelques points forts, plusieurs insuffisances sont encore à déplorer dans le dispositif nigérien de
réduction des risques de catastrophe. On peut citer sans être exhaustif, les éléments suivants qui peuvent être
améliorer à l'avenir :







La persistance de la prédominance d’une gestion réactive au détriment de la prévention et l’anticipation ;
Le fractionnement du cadre institutionnel et la faiblesse des mécanismes de coordination et de concertation
des acteurs dans la prévention et la gestion des risques de catastrophe ;
Les faibles capacités des structures nationales et décentralisées de prévention et gestion des crises et
catastrophes pour assurer un suivi adéquat des risques ;
La rigidité des mécanismes de financement pour une meilleure prise en charge à la fois des réponses, du
relèvement et du développement ;
La faible intégration de la RRC et de l’adaptation au changement climatique dans les politiques, stratégies,
outils et programmes de développement ;
L’insuffisante connaissance et la faible valorisation des savoir-faire traditionnels, locaux et communautaires
en matière de réduction des risques de catastrophe.

Sur le plan opérationnel, l’essentiel des efforts de l’État, des projets et programmes mis en œuvre au Niger par
les partenaires, se concentre sur les réponses (précoces) aux crises humanitaires et ce, malgré les avantages
que présentent les actions d’anticipation, notamment la réduction de l'impact global du risque, le temps de
récupération et les coûts associés à la réponse.

Page 16 of 27

Mécanisme de déclenchement
Introduction
L’Autorité du Bassin du Niger (ABN) est une organisation intergouvernementale (comprenant les États membres
de Bénin, Burkina Faso, Cameroun, Côte d'Ivoire, Guinée, Mali, Niger, Nigeria et Tchad) dont le siège est basé
à Niamey, qui a pour mission de promouvoir la coopération entre les pays membres et de contribuer à
l'amélioration des conditions de vie de la population dans le bassin grâce à une gestion intégrée et durable des
ressources en eau et des écosystèmes associés. 11

Figure 3 Carte du fleuve Niger

L’ABN fait le suivi du niveau du fleuve Niger et ses affluents à plusieurs stations, incluant Niamey. Les
observations du niveau d’eau sont disponibles sur le site web de SATH-ABN 12 . Un exemple de ces
observations à la station Niamey est ci-dessous.

Déclencheur
Ce cadre est activé si le niveau d’eau
du fleuve Niger observé par l’ABN à
la station de Niamey dépasse 580 cm.
Ce niveau correspond à la bande
« Alerte orange » sur le site SATH-ABN.
Le cadre ne peut être activé qu'une
seule fois si le seuil de déclenchement
est atteint, soit pendant la période de
crue rouge entre juillet et septembre,
soit pendant la période de crue
guinéenne entre novembre et février.

Exemple du niveau d'eau à la station de Niamey sur les 12 derniers mois (juin 2023 à
mai 2024) (ligne bleue) avec le déclencheur fixé à 580 cm (ligne violette).
http://www.sath.abn.ne/Hydrology_FR.html#

Basée sur les données historiques de
l’ABN de 2005 à mi-2024, ce seuil a une
période de retour de trois (2,7) ans (il
aurait été atteint 7 des 19 saisons pour
lesquelles les données historiques sont
disponibles).

11 http://www.sath.abn.ne/index_FR.html

12 http://www.sath.abn.ne/Hydrology_FR.html#

Page 17 of 27

Les inondations fluviales ici ne se focalisent que sur le fleuve Niger alors que la Komadougou constitue et autre
grande source d’inondations.
En général, le niveau d’eau à Niamey a été historiquement plus élevé pour les crues locales que pour les crues
guinéennes. Le seuil de déclenchement aurait été atteint en 7 années pour les crues locales (2012, 2013, 2016,
2017, 2018, 2019, et 2020 – toujours entre le début d’août et mi-septembre), et seulement en 2 années pour
les crues guinéennes (2019 et 2021 – toujours au début de janvier). Les analyses historiques indiquent
également qu’une fois le déclencheur est atteint, le temps pour agir est très court, avec environ 7 jours entre
le déclenchement et l'étendue maximal des inondations au département de Gaya, en aval de la station.
Plus d’informations sur la validation du déclencheur sont disponibles dans l’annexe.

Protocole de suivi et de l’activation
Le Centre de données humanitaires de OCHA (CHD) est responsable, avec le soutien de l’équipe de gestion
des information (IM) de OCHA à Niamey, de faire le suivi du niveau du fleuve Niger indiqué sur le site ABN.
Dès que le déclencheur est atteint, les actions suivantes seront entreprises :
1. CHD alertera la Coordinatrice humanitaire, le chef de bureau d’OCHA, le secrétariat du CERF, et les
agences participantes par e-mail que le déclencheur a été atteint.
2. Le secrétariat du CERF initiera le décaissement des fonds.
3. En parallèle, OCHA Niger convoque immédiatement une réunion ad hoc avec les agences participantes
pour lancer l’action anticipatoire.
4. Les agences mettront en œuvre leurs interventions dès que les lettres d'approbation du CERF seront
envoyées.

Financement préalablement convenu
Central Emergency Response Fund (CERF)

Le Fonds central d'intervention pour les urgences humanitaires (CERF), créé par l'Assemblée générale des
Nations Unies en 2005, permet aux intervenants humanitaires d'apporter une aide vitale en fournissant un
financement rapide et flexible au moment où elle est le plus nécessaire. Adoptée par consensus, la résolution
A/RES/60/124 a créé le CERF pour atteindre les objectifs suivants :
•
•
•
•

Promouvoir une action et une réponse précoces pour réduire les pertes en vies humaines
Améliorer la réponse aux besoins urgents
Renforcer les éléments essentiels de la réponse humanitaire dans les crises sous-financées
[Fournir une assistance] prioritaire pour sauver des vies aux personnes dans le besoin. [...]"

Cela signifie que le CERF ne peut financer que des projets de nature humanitaire visant à "sauver des vies"
(« life-saving » en anglais). Le CERF définit le terme « life-saving » en utilisant les principes humanitaires
d'humanité, de neutralité, d’indépendance et d’impartialité. Ce faisant, le CERF adopte une approche fondée
sur la centralité de la protection. Le CERF définit ces actions « life-saving » comme étant celles qui, dans un
court laps de temps, permettent de remédier, d'atténuer ou d'éviter les pertes directes en vies humaines et les
dommages causés aux personnes, et de protéger leur dignité. Les services humanitaires communs qui sont
nécessaires pour permettre ces activités de sauvetage sont également autorisés (Voir plus ici : CERF Critères
de sauvetage).
Les organisations et agences des Nations Unies sont directement éligibles au financement du CERF et mettent
en œuvre les subventions en partenariat avec des organisations non gouvernementales (ONG) locales et
internationales, les gouvernements hôtes et les sociétés de la Croix-Rouge/du Croissant-Rouge. En plus des
critères et conditions habituelles du CERF, les fonds pour l’investissement dans l’action anticipatoire nécessitent
un accord préalable (le document cadre) pour établir quand et sur quelle base une action sera déclenchée pour
un choc futur spécifique ; quel montant sera alloué à quelle agence ; et à quelles activités le financement sera
utilisé. Les fonds ne doivent pas remplacer la réponse saisonnière (c’est la raison pour laquelle ce cadre a une
période de retour des inondations graves de 1 sur 3). Il s'agit donc d'un financement contingent - et non garanti.
Page 18 of 27

Mais, une fois le cadre pilote activé, le CERF débloquera les fonds d’une manière automatique et sur la base
du principe "sans regret" (no regrets). Cela signifie que, dès
Agence
CERF 13
que le seuil de déclenchement est atteint, les fonds seront mis
FAO
$1,000,000 à la disposition des organismes qui peuvent encore
OIM
$800,000 entreprendre des actions anticipatoires au moment du
déclenchement. Étant donné que le financement se fait sans
PAM
$750,000 regret, les agences doivent cibler leurs interventions sur les
UNICEF
$550,000 personnes les plus vulnérables et les plus exposées aux
inondations. Ainsi, en cas de fausse alerte, les fonds ne seront
OMS
$550,000 pas gaspillés.
UNFPA
$450,000
CERF et actions anticipatoires au Niger
UNHCR
$450,000
Pour les projets d'actions anticipatoires au Niger pour les
PNUD
$450,000 inondations, l'ERC a pré arrangé jusqu'à 5 millions de dollars
si les déclencheurs sont atteints. Le CERF décaissera les
Total
$5,000,000
fonds une fois que trois conditions seront remplies :
•

•

•

Approbation par le/la Coordonnateur/rice Résident/e / Humanitaire du document cadre d'action
anticipatoire spécifique au pays et du dossier de candidature CERF y compris des propositions de
projet et budgets spécifiques à l'agence ; et
Approbation par le Coordonnateur des secours d'urgence (ERC) du cadre d'action anticipatoire
spécifique au pays et du dossier de candidature CERF comprenant un chapeau de candidature, des
propositions de projet et des budgets spécifiques à l'agence (cela peut être une approbation
préalablement convenue) ; et
Activation du déclencheur pilote préalablement convenu, dans un délai maximum de deux ans à
compter de l’approbation du cadre par l’ERC. Chaque cadre d'actions anticipatoires propre à chaque
pays doit clairement définir des seuils de déclenchement, déterminer qui surveille le déclencheur et
clarifier qui est habilité à certifier que le déclencheur a été atteint.

Étant donné que le financement du CERF entre les cadres d'action anticipatoire pour la sécheresse et les
inondations ne peut dépasser 15 millions de dollars, il a été convenu que le cadre pour les inondations ne serait
financé que si la première fenêtre du cadre pour la sécheresse n'était pas activée. Cela permet d'utiliser jusqu’à
5 millions de dollars de cette fenêtre sécheresse pour les investir dans le cadre inondations.
Il faut également noter que le cadre d'action anticipatoire aux inondations ne peut être activé qu'une fois
par saison, c'est-à-dire soit dans la période de la « crue rouge/locale » ; soit dans la période de la « crue
guinéenne ».
Le financement du CERF sera activé et distribué aussi automatiquement que possible dès que le seuil de
déclenchement défini sera atteint. Le CERF s'appuiera sur un processus simplifié pour garantir que les fonds
seront versés rapidement aux agences des Nations Unies. Cela nécessitera le pré-remplissage et la
préapprobation des propositions de projet à l'avance, et le maintien de ces documents dans le dossier jusqu'à
ce que le seuil de déclenchement soit atteint.
Il faut noter que le fait de recevoir un financement du CERF pour une action anticipatoire n'exclut pas (ou ne
garantit pas) un financement supplémentaire du CERF si nécessaire pour une réponse rapide traditionnelle afin
de compléter les efforts de réponse aux besoins prioritaires pour sauver des vies résultant du même choc (ou
d'autres chocs).

Financement par les agences participantes
La FAO a mis en place un fonds spécial pour les interventions précoces dans le cadre du mécanisme du Fonds
spécial pour les activités d'urgence et de relèvement (SFERA), pour accélérer le financement des interventions
précoces afin d’atténuer rapidement et efficacement les effets des catastrophes au niveau des pays. Le Fonds
13 Les chiffres définitifs dépendront des budgets soumis par les agences et approuvés par le ERC.

Page 19 of 27

pour les interventions précoces permet aux bureaux de pays de la FAO d'accéder rapidement aux fonds une
fois que les déclencheurs d'alerte précoce ont été atteints, indiquant une catastrophe imminente. Le Fonds est
activé selon un ensemble de critères précis, y compris la probabilité et la gravité du risque, l'avantage comparatif
et la capacité de la FAO, le type et le moment des interventions précoces proposé entre autres. Pour les saisons
2024 et 2025, le fonds prévoit un montant d’environ 1 million de dollars à disposition pour l’action anticipatoire
et les interventions précoces.

Autres bailleurs de fonds
Ce cadre d'action anticipatoire ne se limite pas aux activités financées par le CERF et est ouvert à la
participation d'autres donateurs pour des activités complémentaires et/ou pour étendre la couverture et l'échelle
des activités financées par le CERF. Il existe divers instruments, y compris le Guichet de réponse aux crises
(Crisis Response Window, CRW) de la Banque mondiale, Éducation Cannot Wait (ECW), les donateurs
bilatéraux et les fonds de réserve internes des agences des Nations Unies qui peuvent, dans le cadre de leurs
propres critères établis et en complémentarité, financer une partie de ce plan. Des fonds supplémentaires et
complémentaires sont nécessaires, par exemple, pour atteindre plus des localités et communautés à risque,
pour assurer la préparation opérationnelle et la mise en œuvre efficace de l'action anticipatoire et pour répondre
aux besoins liés aux inondations saisonnières.

Plan d’action anticipatoire
Critères de sélection
Les actions anticipatoires visent à anticiper la gravité d'un choc - dans ce cas l'impact des inondations - sur les
ménages vulnérables en ciblant les populations les plus à risque. Le ciblage de l'action anticipatoire ("à risque")
est donc distinct et différent du ciblage de la réponse humanitaire qui est déterminé par les besoins existants
("dans le besoin"). Les critères suivants ont été appliqués pour sélectionner les actions :
•

•

•

•
•
•

Caractère anticipatoire : L'action est-elle efficace pour prévenir ou réduire l'impact humanitaire avant
qu’un choc produise des besoins humanitaires ? Comment une agence peut-elle mesurer le succès de ces
actions anticipées ?
Capacité à livrer dans la fenêtre d’opportunité : Est-il possible de réaliser l'action efficacement avec le
délai prévisionnel disponible, c'est-à-dire dans la fenêtre d’opportunité (dans ce cas dans un délai d’environ
7 à 10 jours) ? Quel est le dernier moment de déclenchement pour la réalisation d'activités concrètes,
prenant en compte leurs temps de préparation ?
Capacité opérationnelle : L'agence et ses partenaires d’implémentation ont-ils la capacité institutionnelle
(ressources thématiques, logistiques, administratives, financières, humaines) pour mettre en œuvre l'action
efficacement compte tenu du délai et de l’échelle ?
Approche sans regret : En cas de fausse alerte, les actions proposées seront-elles bénéfiques aux
populations plutôt qu'elles ne les affecteront plus négativement ?
Bénéfice d’une approche multisectoriel : Est-ce qu'il y a des actions par d'autres agences nécessaires
pour que les actions puissent atteindre un succès maximal ?
Effet multiplicateur : Bien que les actions anticipatoires soient des actions humanitaires, y a-t-il des
bénéfices attendus qui peuvent contribuer à protéger les progrès acquis de développement ou avoir
d'autres avantages ?

Actions sélectionnées et l’objectif des interventions
Générale
Diffusion des messages d’alerte précoce directement aux personnes affectées (et des équipements aux
système communautaire) : L’objectif est d’informer rapidement les communautés des menaces des
inondations imminentes (et renforcer les systèmes communautaires d’alertes précoce) pour qu’elles puissent
prendre des mesures de sécurité et accéder à l’assistance disponible.
Transferts monétaires inconditionnels : Fournir une aide financière directe sans conditions spécifiques.
Page 20 of 27

Abris et Biens Non-Alimentaires (ABNA)
Distribution de kits d’urgence et de renforcement et de réparation des maisons en matériaux locaux
pour aider à la réparation et la reconstruction des maisons endommagées dans les localités en face
d’inondation.
Distribution des kits de biens non-alimentaires pour aider à fournir les articles essentiels tels que des articles
ménagers.
Evacuation des personnes très vulnérables et gestion et monitoring du fonctionnement des centres
d’évacuation et d’accueil pour une période de maximum 10 jours. Répertorier les personnes en situation
d’handicapes, les personnes âgées, les femmes allaitantes vers les zones plus sures ou vers des centres
d’évacuations exempte de tout danger.
Sécurité Alimentaire & Moyens d’existence
Distribution des outils de stockage et de protection : Fournir des ressources telles que des bâches, des
couvertures et des conteneurs/tonneaux pour protéger les biens, en particulier les biens alimentaires.
Distribution de transferts monétaires, pour couvrir les besoins alimentaires des populations à risque.
Soutien à la santé du bétail : Le recyclage des agents vétérinaires pour maintenir la santé des animaux et
incluant la vaccination et les traitements antiparasitaires.
Santé
Coaching pour les agents de santé et les travailleurs sociaux : renforcer les compétences et les
connaissances pour améliorer les soins de santé et la protection sociale.
Transferts monétaires pour les soins obstétricaux d’urgence et achat des produits l’hygiène et
assainissement : aider les femmes enceintes à accéder aux soins nécessaires pendant la grossesse et
l’accouchement et promouvoir l’hygiène au niveau communautaire et dans les formations sanitaires.
Mise à disposition de kits de santé sexuelle et reproductive : offrir des ressources pour la santé sexuelle
et reproductive dans les centres de santé.
Mise à disposition des stocks médicaux afin de fournir rapidement des médicaments et consommables
médicaux pour répondre aux besoins urgents, y compris la prévention de la propagation du choléra et assurer
la continuité des soins en évitant des ruptures de stock.
Eau, Hygiène et Assainissement (EHA)
Distribution des kits de dignité et d’hygiène menstruelle : fournir des articles essentiels pour la dignité et
l’hygiène des femmes et des filles.
Promotion des bonnes pratiques d’hygiène et d’assainissement : éduquer les communautés sur
l’importance de l’hygiène et de l’assainissement.
Mise à disposition des installations sanitaires et d’eau potable : construction des latrines d’urgence et
approvisionnement et stockage d’eau potable dans des réservoirs sécurisés afin de prévenir la propagation des
maladies hydriques.
Transferts monétaires (cash-for-work) pour le nettoyage des canaux afin de réduire les risques
d’accumulation d’eau et de débordement.
Protection
Sensibilisation des communautés locales : informer les gens sur les facteurs et risques et conséquences de
la violences basées sur le genre (VBG), les mesures comportements et moyens d’atténuation et la protection
de l’enfance.

Page 21 of 27

Priorisation géographique et population cible
Pour estimer les personnes vulnérables et à risque, bénéficiaires des actions anticipatoires, le groupe d’experts
s’est référé aux données fournies par le dispositif national à l’issue des rencontres techniques de réévaluation
de la situation alimentaire, nutritionnelle et pastorale de mars 2024.
Le groupe d’experts a effectué une sélection des communes à prioriser pour les interventions dans le contexte
de ce cadre. Cette sélection a été réalisée en 2 étapes :
•

Identification des communes. Etant donné que le groupe avait convenu de se focaliser sur les inondations
fluviales, les communes des régions de Tillabéri et Dosso qui longent le fleuve (hormis la ville de Niamey)
ont été identifiées comme potentiellement vulnérables aux inondations, soit au total 31 communes : 23 à
Tillabéri et 8 à Dosso.

•

Priorisation. Trois critères ont permis de classifier les communes par ordre de priorités pour être
sélectionnées comme pilote : l’accès (sécuritaire et logistique), la capacité d’intervention des partenaires et
un jugement d’experts techniques de l’ABN, le SAP et la FAO. Compte tenu des vulnérabilités, d’accès et
des capacités et des ressources disponibles, le groupe a retenu les six communes ci-dessous :

Tableau 3 Communes Ciblées
Population
Niveau administratif

Vulnérabilité

estimée 2024

Accès
sécuritaire

Accès
physique

Accès

Faiblement

Accessible

Accessible

3

99362

Tanda

Faiblement

Accessible

Difficultés

2

77810

Gaya

Tounouga

Faiblement

Accessible

Difficultés

2

66713

TILLABERI

Kollo

Karma

Faiblement

Accessible

Accessible

3

136195

5

TILLABERI

Kollo

N'Dounga

Faiblement

Accessible

Accessible

3

34487

6

TILLABERI

Kollo

Liboré

Faiblement

Accessible

Accessible

3

40513

N°

Région

Département

Commune

1

DOSSO

Gaya

Gaya

2

DOSSO

Gaya

3

DOSSO

4

Degré de
vulnérabilité

Accès

Population

455,080

Pour la prochaine itération du cadre à partir de 2025, d’autres régions seront également considérées d’être
inclus.
Les communes dans lesquelles les projets seront mis en œuvre sont déterminées sur la base des données du
SATH-ORIO, mais si d'autres informations pertinentes sont disponibles au moment du déclenchement, un
ciblage géographique plus précis pourra également être pris en compte au moment de la mobilisation
opérationnelle. Tous les partenaires de ce projet pilote sont tenus de coordonner leurs interventions au niveau
des bénéficiaires et de la communauté autant que possible, y compris pendant l’élaboration des propositions
des projets CERF en amont et par le biais d'une réunion de mobilisation coordonnée par OCHA qui aura lieu
immédiatement après une activation.
La priorité sera donnée aux groupes cibles conformément au plan de réponse humanitaire du Niger, y compris
les personnes déplacées à l'intérieur du pays, les rapatriés, les réfugiés et les communautés d'accueil ; une
attention particulière sera également accordée aux ménages dirigés par des femmes et/ou des enfants.

Page 22 of 27

Apprentissage
Le pilote collectif offrira des bonnes opportunités d'apprentissage sur l’approche de l’action anticipatoire. Un
comité ad hoc d'apprentissage, de suivi et d'évaluation du pilote sera convoqué par OCHA, composé des
agences participantes, afin de coordonner l'apprentissage et la collecte de données sur l'action anticipatoire.
Un aspect essentiel de l'apprentissage consistera à évaluer l'impact du pilote par rapport au principe de l'action
anticipatoire, à savoir qu’elle peut contribuer à une réponse humanitaire plus rapide, plus efficace et plus digne,
et protéger les acquis du développement. Les leçons tirées des projets pilotes seront par la suite appliquées et
mises en œuvre selon les normes et la rigueur les plus élevées possibles.
Le comité ad hoc déterminera en détail des principales questions d'apprentissage, cependant, les domaines
d'apprentissage suivants ont été pré-identifiés comme des points de départ possibles pour la conception du
S&E et d'une potentielle évaluation indépendante :

Suivi et évaluation (S&E)
Des évaluations post-distribution (PDM) seront réalisées par les agences participantes, en coordination avec le
DNPGCA, la DMN et d'autres partenaires d'exécution, pour mesurer la réalisation de résultats. Chaque agence
utilisera ses systèmes de suivi et d'évaluation existants pour collecter et suivre les données sur les progrès de
la mise en œuvre et les résultats obtenus. Cela peut être financé par les fonds du CERF et tous les résultats
seront partagés. Au minimum, et pour permettre un apprentissage maximal, le S&E de chaque agence devra
intégrer et rendre compte d'un ensemble de questions communes, y compris :
•
•
•
•

L'action anticipatoire a-t-elle eu un impact sur la survie ou la qualité de vie des bénéficiaires, et si oui,
quel était-il ?
Le moment choisi pour l’intervention a-t-il fait une différence ?
Quelle est le résultat d’une comparaison des résultats des activités anticipatoires avec des activités
similaires dans le passé qui ont eu lieu après la catastrophe (ou l’impact maximal).
Y a-t-il des effets multiplicateurs ou des retombées ?

Les rapports seront partagés avec les acteurs concernés, y compris les mesures prises pour résoudre les défis
de mise en œuvre identifiés.

Potentielle évaluation indépendante
Si possible, le projet pilote sera soumis à une évaluation indépendante finale pour évaluer sa mise en œuvre
afin de capitaliser l’expérience du pilote et améliorer les futures initiatives. Toutes les évaluations seront
réalisées avec le soutien technique des équipes sous-régionales, régionales et globales des agences
impliquées dans le processus et en coordination avec le DNPGCA, la DMN et d'autres partenaires d'exécution.
Pour réaliser des évaluations d'impact indépendantes, les agences participantes devront partager des données
avec OCHA ou les évaluateurs, y compris des données (non identifiable) sur les bénéficiaires.

Dispositions finales
Plaidoyer et communication publique
Les agences conviennent de coordonner, sous la facilitation d’OCHA et de la Coordonnatrice humanitaire, les
messages clés autour du projet pilote, y compris pendant les phases de développement, d'activation et
d'apprentissage. En cas d'activation du projet pilote, une coordination étroite, facilitée par OCHA, permettra au
minimum la publication d'un communiqué de presse commun et l'amplification mutuelle des articles sur les
médias sociaux. Afin de renforcer le message commun et le plaidoyer en faveur de l'action anticipatoire, les
agences acceptent de partager tous les éléments visuels (photos, vidéos) et les histoires d'impact avec le
comité ad hoc dès qu'ils seront disponibles.

Annexe 1 – Validation du déclencheur

Le Centre de données humanitaires (CHD) d’OCHA a effectué les analyses pour valider le déclencheur, et l’a
validé en discussion et en collaboration avec le groupe d’experts d’action anticipatoire au Niger.

Période de retour
Le graphique ci-dessous montre la période de retour du niveau d’eau du fleuve Niger à Niamey, basée sur les
données de 2005 à 2023 de l’ABN. Le niveau de « Alerte orange » sur le site SATH-ABN correspond à une
période de retour d’environ trois (2,7) ans 14.

Le seuil de déclenchement aurait été atteint (depuis 2005) pour les crues locales les dates suivantes :
-

19 août 2012
30 août 2013
13 septembre 2016
7 septembre 2017
25 août 2018
27 août 2019
8 août 2020

Le seuil de déclenchement aurait été atteint (depuis 2006, correspondant à la saison d’inondations de 2005)
pour les crues guinéennes les dates suivantes :
-

3 janvier 2019 (correspondant à la saison d’inondations de 2018)
12 janvier 2021 (correspondant à la saison d’inondations de 2020)

14 La période de retour est basée sur la saison des inondations, défini comme commençant le 1 juin.

Comparaison avec l’impact
Le graphique ci-dessous montre une comparaison entre l’impact 15 dans les communes cibles, et le niveau d’eau
maximum observé à Niamey, pour les années pour lesquelles les données complètes sont disponibles. On voit
que le cadre aurait activé pour toutes les années avec un impact dans le pire tiers des impacts historiques
(c’est-à-dire une période de retour d’impact de 3 ans).

Étendue d’inondations
Selon les données de Floodscan, les communes les plus affectées sont Gaya, Tounouga, et Tanda (toutes
dans le coin sud du département de Gaya dans la région de Dosso). La fraction inondée moyenne est
démontrée dans le graphique ci-dessous. Seulement ces trois communes ont été utilisées pour le reste de
cette analyse, car elles ont les données sur l’étendue des inondations les plus claires. Les trois communes sont
également priorisées pour les interventions dans le contexte de ce cadre.

15 Données prises de la base de données ANADIA

Corrélations
Le graphique ci-dessous montre la corrélation entre le niveau d’eau maximum et l’étendue moyenne des
inondations pour chaque an, dans chaque commune.

Comme il y a une corrélation décente entre le niveau d’eau et l’étendue moyenne des inondations, on peut
supposer que le niveau d’eau à Niamey pourrait être un assez bon prédicteur des inondations dans ces
communes. Le graphique ci-dessous montre la corrélation entre l’étendue moyenne des inondations et le
nombre de maisons détruites chaque an 16, dans chaque commune.

Comme il y a une corrélation décente entre l’étendue des inondations et le nombre de maisons détruites, on
peut supposer que les données de Floodscan constituent une bonne approximation de l’impact.

Préavis

Tenant compte des relations entre le niveau d’eau à Niamey, l’étendue des inondations, et le nombre de
maisons détruites, on peut estimer le délai entre un niveau d’eau élevé, et l’impact. Par exemple, le graphique
ci-dessous montre de délai entre le déclenchement théorique en 2020 et les inondations. Le seuil de 580 cm
aurait été atteint le 8 août, mais les inondations n’auraient atteint leur étendue maximale que le 18 août. Alors,
le déclencheur aurait donné un préavis de 10 jours. Au cours des autres années depuis 2005 qui auraient
déclenché (2012, 2013, 2016, 2017, 2018, 2019, et 2020), le délai moyen était de 7 jours.

16 Selon la base des données ANADIA, depuis 2010

Fin du document

