Cadre d’Action Anticipatoire au Niger :
Inondations

Sommaire
Résumé exécutif ............................................................................................................................................... 2
Aperçu : Acteurs, Secteurs et Activités ........................................................................................................ 8
Contexte conceptuel : Action Anticipatoire ............................................................................................... 10
Contexte au Niger : Comprendre les inondations ..................................................................................... 12
Mécanisme de déclenchement .................................................................................................................... 16
Financement préalablement convenu ......................................................................................................... 19
Plan d’action anticipatoire ............................................................................................................................ 21
Dispositions finales........................................................................................................................................ 25
Annexe 1 – Validation du déclencheur ....................................................................................................... 26

1

Résumé exécutif
Introduction
Ce document présente le cadre d'action anticipatoire collective face aux risques de graves inondations au
Niger. Les inondations constituent une menace récurrente et affectent un nombre important de personnes au
Niger dont les conditions de vie sont exposées et affectées. L’objectif de ce cadre est de prévenir et de réduire
les impacts des inondations fluviales avant que les conséquences humanitaires les plus graves ne se fassent
sentir. Le cadre intègre des dispositions préalablement convenues par les acteurs humanitaires décrivant le
modèle de déclenchement, un plan d'action, le financement ainsi que les modalités d’apprentissage commun
et les lacunes et opportunités actuelles pour améliorer l'action anticipatoire au Niger à l'avenir.
Le changement climatique est l’une des menaces les plus graves qui pèsent sur le Niger avec des impacts
significatifs sur la vie, l'économie et les moyens de subsistance des populations. Le Niger connaît des périodes
de pluies et de sécheresses, associées à des hausses saisonnières des besoins humanitaires. Les inondations
sont identifiées comme l'un des risques majeurs dus au changement climatique et aux actions anthropiques
par le gouvernement du Niger. Dans le Plan National d'Adaptation soumis à la Convention cadre des Nations
Unies sur les changements climatiques (CCNUCC) en 2022, les inondations sont fréquemment évoquées,
notamment leurs impacts négatifs sur les logements, sur les infrastructures critiques, sur la santé, l'accès à
l'eau potable et la dégradation des sols. Les actions d'adaptation suggérées par le Gouvernement comprennent
le renforcement du système d'alerte précoce et la mise en place des plans d'urgences en cas de catastrophes. 1
Ce cadre d’action anticipatoire se focalise sur les inondations fluviales occasionnées par les crues soudaines
du fleuve Niger. Les crues du fleuve Niger causent particulièrement des dégâts sur les moyens d’existence
(champs, aménagements hydro-agricoles, etc.) des populations riveraines, d’où la nécessité d’anticiper sur ce
risque pour mitiger les éventuels impacts sur les moyens d’existence et les communautés à risque exposées.
L'objectif de ce projet est d'utiliser les observations des côtes d’eau du fleuve Niger qui correspondent aux
côtes d’alertes du Gouvernement pour déclencher des actions collectives anticipatoires, à travers un paquet
d’activités multisectorielles, qui vise à réduire l’impact humanitaire de ces inondations sur des personnes
exposées.
Les inondations dues aux crues du fleuve Niger se produisent en deux (2) périodes principales par an. La
première pointe de la crue est enregistrée de juillet à septembre et est appelée « crue rouge » ou « crue
locale », alors que la seconde qui survient entre novembre/décembre et février est appelée « crue guinéenne ».
En cas d’inondations graves, les moyens de subsistance (biens alimentaires et non alimentaires) sont
généralement détruits. On constate également l’apparition ou l’augmentation des maladies d’origine hydrique
et des maladies respiratoires aigües. La destruction des infrastructures limite l’accès des populations aux
services dont elles ont besoin (écoles, infrastructures sanitaires, points d’eau, services de protection, etc.).
Bien que ce cadre d'action anticipatoire soit un projet actuellement centré sur les inondations fluviales le long
du fleuve Niger, les organisations participantes et les parties prenantes se sont engagées à continuer à travailler
sur une prochaine itération dans laquelle une extension du champ d'application du cadre sera explorée,
notamment la considération d’une inclusion des inondations pluviales. Ces dernières, beaucoup plus
imprévisibles et rapides, représentent un risque majeur, notamment dans les zones où les infrastructures de
drainage sont insuffisantes.

Déclencheur
Le déclencheur adopté pour la prise de décision est basé sur les données observationnelles collectées par
l’Autorité du Bassin du Niger (ABN), notamment le niveau d’eau du fleuve Niger observé par l’ABN (ABN fait le
1

https://unfccc.int/sites/default/ﬁles/resource/Plan-National-d'Adaptation_Niger_Version-Finale.pdf

suivi du niveau du fleuve Niger et ses affluents à plusieurs stations, y compris à Niamey. Les observations du
niveau d’eau sont disponibles sur le site web de SATH-ABN 2) à la station de Niamey. Les seuils des
déclencheurs sont indiqués dans le tableau ci-dessous.
Déclencheur

Niveau d’eau

Période de retour 3

Mobilisation

592 cm

3,0 ans

Action

604 cm

5,1 ans

Ces deux niveaux sont dans la bande « Alerte orange » sur le site SATH-ABN. Ce cadre ne peut être activé
qu'une seule fois si les seuils de déclenchement sont atteints, soit pendant la période de crue rouge entre juillet
et septembre, soit pendant la période de crue guinéenne entre novembre et février.
Si le déclencheur de mobilisation est activé, les fonds seront automatiquement décaissés et uniquement le
fonds de la mobilisation sont autorisé pour la mise en œuvre des activités de mobilisation.
Si le déclencheur d’action est activé, la totalité des fonds est automatiquement autorisée pour mettre en œuvre
toutes les activités planifiées.
Les statistiques du mécanisme de déclenchement sont montrés dans le tableau ci-dessous 4.

Financement
Un financement de 5 millions de dollars est préétabli par le Fonds central des Nations Unies d'intervention pour
les urgences humanitaires (CERF) pour la mise en œuvre des projets d’action anticipatoire. En plus de ces fonds
CERF, d’autres sources de financement pourraient et devraient être mobilisées afin d’assurer une large
couverture des actions anticipatoires. Une fois que ce document cadre et les projets CERF des agences seront
validés par la Coordonnatrice Humanitaire du Niger et approuvé par le Coordonnateur Chargé des Secours
d’urgence (ERC), les fonds seront mis à la disposition des partenaires automatiquement, dès que (et seulement
quand) le seuil du déclencheur est atteint.

2

http://www.sath.abn.ne/Hydrology_FR.html#

Il est à noter que les années activées historiques sont basées sur le débit historique du ﬂeuve, au lieu du niveau
historique. Les débits historiques ont été convertis en niveaux basé sur la courbe de tarage actuelle du ﬂeuve.
4
La « période de retour eﬀective » est la période moyenne historique pour dépenser tout le budget CERF (4 M$). La
« période de retour globale » est la période de retour ne l’activation de n’importe quel déclencheur.
3

Tableau 1 : Répartition indicative
du financement
Agence

Montant

FAO

$1 000 000

OIM

$1 000 000

PAM

$1 250 000

UNICEF

$1 250 000

OMS

$500 000

Total

$5,000,000

Les budgets et budgets finaux seront déterminés dans les propositions de projets CERF soumis par la
Coordinatrice Humanitaire et approuvés par l’ERC.
Le fait de recevoir un financement du CERF pour une action anticipatoire n'exclut pas et ne garantit pas un
financement supplémentaire du CERF pour une réponse rapide traditionnelle afin de compléter les efforts de
réponse aux besoins prioritaires pour sauver des vies résultant du même choc (ou d'autres chocs).

Plan d’action
Les actions anticipatoires visent à prévenir et réduire les effets de la gravité d’un aléa climatique sur les
ménages vulnérables en ciblant les populations les plus à risque. Le ciblage de l'action anticipatoire ("à risque")
est donc distinct et différent du ciblage de la réponse traditionnelle qui est déterminé par les besoins existants
("dans le besoin"). Dans le contexte de ce cadre, cinq (05) agences des Nations Unies ont identifié des actions
anticipatoires dans cinq secteurs : sécurité alimentaire, santé, eau, hygiène et assainissement (EHA), abris et
biens non-alimentaires (ABNA). La protection sera considérée comme transversale à tous les secteurs
prioritaires retenus au titre de ce cadre. Ces actions sont détaillées à la page 5 de ce document. Toutes les
activités devraient démarrer immédiatement une fois le seuil déclencheur atteint. Les activités ont été
sélectionnées de telle sorte que l'assistance parvienne aux communautés à risque le plus tôt possible avant
l'impact maximal de l'inondation (au maximum 7 jours). La portée géographique couvrira les régions de
Tillabéri et Dosso avec au total 109 156 personnes vulnérables.
Un seuil tampon (alerte jaune à 530 cm) a été prévu afin d’alerter les agences avant le déclenchement pour
qu’elles se préparent à intervenir. Ce seuil tampon ne déclenche pas les fonds CERF. Certaines activités se
poursuivront pendant une courte période après l'impact maximal des inondations. Les détails sur les activités,
la coordination entre les agences pour assurer la complémentarité et le budget seront disponibles dans la
documentation des projets CERF. A noter que les agences ont confirmé leur capacité opérationnelle dans les
zones retenues.

Apprentissage
Tout le processus sera documenté afin de mettre les leçons apprises à profit pour améliorer les futures actions
anticipatoires au Niger. Un aspect essentiel de l'apprentissage consistera à évaluer l'impact du cadre par

rapport au principe de l'action anticipatoire, à savoir qu'il peut conduire à une réponse humanitaire plus rapide,
plus efficace et plus digne et qui peut également protéger les acquis du développement. Deux trajectoires
coordonnées d’apprentissage sont potentiellement prévues : 1) suivi et évaluation par les agences d’une façon
coordonnée et transparente ; 2) une évaluation indépendante potentielle (pour une évaluation des bénéficiaires
et l’analyse d'impact).

Collaboration avec le gouvernement
Les Nations Unies travaillent étroitement avec le Gouvernement à travers le ministère de la Population, de
l’Action Sociale et de la Solidarité nationale (MP/AS/SN) et les services techniques de l’Etat dans le cadre de
l’élaboration de ce document. Le MP/AS/SN assure également en collaboration avec OCHA la coordination du
groupe des experts mis en place pour développer ce cadre. Par ailleurs, le gouvernement appuie l’élaboration
du cadre à travers la participation de certaines structures et plusieurs services techniques notamment l’Autorité
du bassin du Niger (ABN) (pour la mise à disposition du modèle déclencheur) ; le Dispositif National de
Prévention et Gestion des Crises Alimentaires (DNPGCA) à travers la Cellule de Coordination du Système
d’Alerte Précoce (CC/SAP) ; la direction de l’Hydraulique, la Direction de la Météorologie Nationale qui met à
disposition les données climatiques et l’Office National des Aménagements Hydro-Agricoles (ONAHA). Toutes
ces composantes contribuent de manière très efficace aux diverses analyses. L'implication des départements
techniques garantit que le contenu du cadre et la méthodologie soient conformes aux méthodes du
gouvernement et qu’ils puissent être adoptés au besoin.
Liste des structures/organisations membres du groupe d’experts 5
N°

Structures/organisations

Type de structures/organisation

1

Ministère de la Population, de l’Action Sociale et de la Solidarité
Nationale (MPASSN)

Gouvernement

2

Système d’alerte précoce (SAP)

Service technique

3

Direction de l’hydraulique

Service technique

4

Direction de la météo Nationale (DMN)

Service technique

5

Direction de la statistique agricole (DS)

Service technique

6

Office National des Aménagements hydro-agricole (ONAHA)

Service technique

7

Croix rouge

Mouvement de la croix rouge

8

OCHA

Agence des Nations Unies

9

PAM

Agence des Nations Unies

10

FAO

Agence des Nations Unies

11

HCR

Agence des Nations Unies

12

UNICEF

Agence des Nations Unies

13

OIM

Agence des Nations Unies

14

OMS

Agence des Nations Unies

15

UNFPA

Agence des Nations Unies

16

PNUD

Agence des Nations Unies

5

Les contacts de ces structures peuvent être fournit par OCHA Niger à la demande

17

Banque Mondiale

Agence des Nations Unies

18

Autorité du Bassin du Niger (ABN)

Organisation internationale

19

Centre de données humanitaires

Institution internationale

20

International Research Institute for climate and society (University of
Colombia)

Institut

Considérations principales
Piloter, apprendre et améliorer : Il s'agit d'un projet d'actions anticipatoires reposant essentiellement sur des
systèmes et des consensus existants. Pendant le développement du cadre il est devenu évident qu’il y aura des
éléments à améliorer dans l’avenir. En effet, après la mise en œuvre du cadre pilote de 2024, un sondage sur
les leçons apprises a été organisé afin de revoir le cadre sur la base des propositions ressorties. Il s’agit
essentiellement des changements sur le déclencheur, les activités, les agences bénéficiaires et les zones de
mise en œuvre.
Le seuil de déclenchement a été revu à la hausse et est passé de 580 cm à 604 cm grâce aux acquis réalisés
dont entre autres une digue construite, un seuil tampon de 530 cm a été proposé afin d’alerter les agences pour
la mise en œuvre de leurs activités de préparation et un seuil de mobilisation a été ajouté afin que le CERF
finance quelques activités de préparation avant l’activation.
Les agences bénéficiaires sont passées de 8 à 5 agences grâce à une priorisation des secteurs afin de
maximiser l’impact des fonds.
Une analyse minutieuse a été réalisée par le groupe d’experts pour maintenir uniquement les activités
anticipatoires qui sont faisables dans la fenêtre d’intervention de 7 jours.
Enfin, pour la portée géographique, les communes ont été choisies après une analyse multi critère basée sur
l’impact des inondations sur les actifs, l’accessibilité des zones (sécuritaire et physique), le nombre de
personnes vulnérables de ces zones et la cartographie des villages inondables dans les communes
prioritaires. A l’issu de cette analyse, 13 communes prioritaires sont ressorties.
La documentation des domaines d'amélioration est un élément essentiel du cadre et les agences onusiennes
participantes, leurs partenaires de mise en œuvre, le ministère de la Population, de l’action sociale et de la
solidarité nationale, OCHA et la Coordinatrice Humanitaire vont continuer à s’engager sur l’amélioration de
l’action anticipatoire au Niger. Au cas où il n'y aurait pas d'activation en 2025, les partenaires peuvent s'engager
à évaluer le cadre d'action anticipatoire avant la saison 2026. En cas d’activation, l'apprentissage généré par
les interventions mis en œuvre va guider la voie à suivre pour l’avenir de l’action anticipatoire collective au Niger.
Reconnaître que ce cadre d’action anticipatoire est un outil parmi d'autres : Une allocation générale de 5
millions de dollars du CERF ne pourra pas résoudre tous les besoins humanitaires qui se produisent en raison
de graves inondations fluviales au Niger. L'action anticipatoire offre la possibilité d'atténuer l'impact
humanitaire pour un grand nombre de personnes les plus vulnérables de manière ponctuelle, efficiente, efficace
et digne tout en protégeant les acquis du développement. L'action anticipatoire est un outil parmi d'autres et il
est très probable que le financement traditionnel pour une réponse rapide et d’autres formes de soutien seront
également nécessaires pour compléter les interventions.
Poursuivre un financement complémentaire : Ce cadre est actuellement soutenu par le financement du CERF
et des fonds propres des agences onusiennes notamment le PAM et la FAO comme mentionné ci-dessous,
toutefois, un financement complémentaire est nécessaire. Conformément au mandat du CERF en tant que
fonds commun global, seules les crises humanitaires extraordinaires (et non annuelles) peuvent être financées

par le CERF. Ce cadre couvre donc les graves inondations qui se produisent environ une fois tous les cinq ans.
Pour les besoins liés aux inondations saisonnières, d'autres sources de financement sont nécessaires. En outre,
un financement complémentaire est nécessaire pour assurer la préparation opérationnelle et la mise en œuvre
efficace de l'action humanitaire anticipatoire.

Aperçu : Acteurs, Secteurs et Activités
Tableau 2 : Répartition des activités par secteur et acteurs de mise en œuvre.
Secteur
Sécurité Alimentaire &
Moyens d’existence

Agence

Budget (USD)

Modalité

Activité

Localité

Commentaire

FAO

1 000 000

TM

Transferts monétaires
inconditionnels

Communes
prioritaires retenues
(voir ci-dessous
priorisation
géographique)

Toutes les activités transversales
tels que la protection, VBG, la
localisation, le genre et
redevabilité seront prises en
compte dans les modalités du
cash transfert. (Le TM permettra
aux ménages à risque et selon
leurs spécificités de protéger leurs
moyens d'existences face aux
risques d’inondation)

PAM

1 250 000

Services

TM

ABNA

OIM

1 000 000

Bien

Service

Bien

Diffusion des messages d’alerte
précoces directement aux
personnes affectées
Transferts monétaires (à usages
multiples)
Identification des abris à risque
d’être endommagés et appui au
renforcement.
Identification et évacuation des
personnes vulnérables vers les
centres d’évacuation ou lieux plus
sûr.
Identifier et équiper les centres
(écoles, maisons de famille
localisées dans les endroits sur et
les mosquées) potentiels
d’évacuation.

•

•

•

Identification des maisons en
banco ou tentes mal
entretenues qui présentent
des
risques d’être
endommagées.
Formation de comités de
villageois pour l’entraide
sociale, les activités de
préparation et les habits
imperméables (remplir les
sacs vides du sable)
Kits de renforcement
composés de ciment et kits
de maçonneries)

8

Biens

Biens/service

EHA

Santé

UNICEF

OMS

1 250 000

500 000

Biens
Service

Distribution des kits NFI et de kits
de renforcement/protection (habits
imperméables, sacs vides) des
abris à risque
Distribution des kits d’urgences
multi-sectorielle
Distribution des kits EHA
Promotion des bonnes pratiques
d’hygiène et d’assainissement

Service

Installation de latrines d’urgence

Biens
Service

Distribution des MILDA
Promotion des bonnes pratiques
d’hygiène

Biens

Organisation de cliniques mobiles y
compris la mise à disposition des
stocks en médicaments,
consommables médicaux pour les
soins d’urgence
Transferts monétaires pour les
produits d’hygiène et
assainissement

TM

Cette activité pourra être
considérée comme une activité de
mobilisation/préparation

Cette activité pourra être
considérée comme une activité de
mobilisation/préparation

Les activités et les cibles finales par agence seront déterminées dans les propositions de projet du CERF y compris les budgets approuvés par le ERC.

Autres activités à financer avec d’autres sources de financement
Secteur

Activités

Multi-secteurs

Construction/réhabilitation des digues
Construction des points d’eau modernes
Construction de site d’évacuation des personnes vulnérables
Construction de système de collecte des eaux de pluies/ruissellement

Contexte conceptuel : Action Anticipatoire
Introduction et vision
Il existe une convergence de point de vue que l’aide humanitaire internationale doit passer d'une approche
largement réactive à une approche anticipative : planifier la survenue d’une prochaine catastrophe, mettre en
place un plan d'action et les financements avant la catastrophe, et débloquer les fonds pour agir afin de réduire
son impact et donc limiter les besoins humanitaires. Une approche anticipatoire conduit à une réponse plus
efficace, efficiente et digne. Elle protège également les progrès durement acquis de développement.

Aujourd'hui, il est possible de prédire avec un haut degré de précision la survenue et l'impact humanitaire de
certains chocs climatiques et météorologiques. La conjugaison des approches analytiques permet non
seulement de prédire les événements météorologiques inhabituels, mais aussi d'atténuer leurs impacts de
manière proactive sur la base d'actions anticipatoires pré-identifiées. De nombreuses évidences montrent
qu'agir avant l'apparition d'un danger prévisible est beaucoup plus efficace que la réponse humanitaire
traditionnelle. OCHA s’engage à faciliter la mise en place des actions anticipatoires collectives contenues dans
cette note conceptuelle.

Objectif du projet au Niger
L'objectif de ce projet est de montrer comment l'action humanitaire collective anticipatoire, à travers un paquet
d’activités multisectorielles, réduit l’impact humanitaire des inondations sur les personnes exposées. Une fois
que des inondations sont prévues, les interventions multisectorielles menées par les acteurs de cette initiative
et leurs partenaires, y compris le gouvernement, viseront à atteindre le plus grand nombre de personnes
vulnérables dans ces communes avant l'impact humanitaire maximal du choc des inondations fluviales.
Ce projet d'actions anticipatoires combine donc méthodiquement "trois plus un" composants convenus au
préalable :
1.

2.
3.

Un modèle de prévision et des déclencheurs convenus à l'avance et intégrés dans un processus de
prise de décision (prévision et déclencheurs). Dans ce cadre, il s'agit des données observationnelles
en plus des données des prévisions.
Des interventions qui peuvent modifier l'impact des inondations sur les communautés vulnérables
(actions anticipatoires).
Un financement préétabli, comportant un engagement du CERF pour le financement des mesures
d'urgence par le biais de modèles de projets CERF préremplis (financement).

10

4.

Une approche collaborative convenue à l'avance pour documenter les preuves des réalisations
(apprentissage).

En d'autres termes, ce cadre établit quand et sur quelle base l'action sera déclenchée pour un événement
spécifique ; quel montant de financement ira à quelle agence des Nations Unies (et quel partenaire) et pour
quelles activités le financement sera utilisé dans un temps prédéfini. En outre, le cadre comprend des éléments
convenus à l'avance sur l'apprentissage à partir des activités réalisées.

Principes de base
Ce cadre conceptuel d'actions anticipatoires a suivi les préalables ci-dessous :
●

●

●

●

●

●

Travailler en consensus : Le cadre est la résultante d’un travail consensuel d'un groupe de partenaires
désireux et capables de mener des actions anticipatoires et qui disposent déjà d’une expertise avérée
en matière d’actions anticipatoires. Les experts membres du groupe ayant développé ce document
proviennent de la FAO, du PAM, du PNUD, de l’UNFPA, de l’OMS, de l’UNICEF, du HCR, de l’OIM, de la
Croix Rouge Nigérienne, de la Direction de Météorologie nationale, de la Direction de l’Hydraulique, de
l’Autorité du Bassin du Niger, de la cellule de coordination du Système d’Alerte précoce du Dispositif
Nationale de Prévention et Gestion des Crises Alimentaires (DNPGCA) et de l’Office Nationale des
Aménagements Hydro-Agricoles (ONAHA). Le ministère de la Population, de l’Action Sociale et la
Solidarité Nationale et OCHA ont facilité le développement du cadre. Toutes les étapes pour arriver au
cadre anticipatoire ont été franchies de manière consensuelle.
Assurer la centralité de la protection : conformément à la stratégie de l’équipe humanitaire pays sur la
protection, toutes les agences sont tenues de considérer la protection dans leurs interventions
humanitaires afin d’apporter une assistance efficace et adéquate aux besoins réels des communautés
tout en respectant leur dignité et de ne pas leur nuire. Le conseiller en Protection de l’équipe
Humanitaire Pays est mis à contribution ainsi que le cluster Protection pour veiller à cela et appuyer les
agences au besoin. Les activités anticipatoires doivent également garantir qu'elles profitent à toutes
les communautés (communautés locales, communautés déplacées, rapatriés et réfugiés), en fonction
de leurs besoins, en accordant une attention particulière aux obstacles liés au sexe, à l'âge, au handicap
ou à l'appartenance sociale.
Donner la priorité à une approche multisectorielle : un accent important a été mis sur l’approche
multisectorielle. Les activités à mettre en œuvre couvriront les secteurs de la sécurité alimentaire, les
abris et biens non alimentaires (ABNA), la santé, l’Eau-Hygiène-Assainissement (EHA). Les aspects de
protection transversale et de redevabilité ont été retenus au centre de toutes les interventions.
Promouvoir la redevabilité vis-à-vis des populations affectées : Les partenaires engagés dans la mise
en œuvre du cadre sont responsables de l'intégration des démarches de redevabilité vis-à-vis des
populations affectées dans leurs activités. Cela comprend tout effort pour solliciter, entendre et agir en
fonction des voix et des priorités des personnes affectées (y compris les femmes, les hommes, les
filles et les garçons les plus marginalisés et à risque) de manière coordonnée, avant, pendant et après
l'action anticipatoire. Cela signifie également s'assurer que les commentaires de la communauté
conduisent à des actions correctives dans les futures actions anticipatoires.
Soutien aux acteurs locaux : les agences retenues vont assurer la mise en œuvre du projet par des
organisations internationales, mais également des organisations locales afin de renforcer les capacités
locales. Les agences retenues devront, dans le cadre de leçons apprises de la phase pilote, travailler
avec les mêmes acteurs et partenaires notamment locaux avec lesquels ils ont exécuté la phase pilote.
Ceci permettra de gagner à temps et de limiter les procédures internes susceptibles de retarder la mise
en œuvre des activités dans les dix jours suivant le déclenchement.
Utilisation de transferts monétaires dans la mesure du possible : afin de contribuer au maintien de
l’économie locale, la protection des moyens d’existences et de livrer l’assistance le plus vite possible,
le transfert monétaire sera considéré comme modalité prioritaire d’assistance - dans les contextes
opérationnels qui le permettent et dans les communes où cette modalité est appropriée et désirée.

●

●

●

Générer des co-bénéfices de développement : un des critères retenus dans le choix des communes est
la capacité d’intervention des agences afin de garantir, dans la mesure du possible, une continuité de
ces activités par ces agences. Par ailleurs, des discussions seront menées avec certains partenaires
de développement qui interviennent déjà dans ces localités afin d’assurer un lien avec les activités
financées à travers ce cadre.
Capturer l’apprentissage : des activités de suivi, d'évaluation et d'apprentissage seront documentées
tout au long du processus. Les résultats seront présentés à l’EHP afin de voir comment les activités
d’action anticipatoire pourraient être intégrées dans le cycle de planification humanitaire, mais
également dans l’approche du nexus.
Viser l’intégration : Le cadre vise à intégrer les activités d'action anticipatoire dans l'architecture
humanitaire existante et à favoriser les liens avec la programmation à long terme en synergie, y compris
les initiatives de résilience et de développement qui s'aligne à la politique du gouvernement.

Contexte au Niger : Comprendre les inondations
Introduction

Le Niger est un pays aride situé dans le Sahel et le Sahara. Sa population relativement jeune (les moins de 15
ans représentant 48,6 % de la population totale) est estimée à 26 millions d’habitants en 2024 et connaît une
croissance rapide, au rythme d’environ 3,9 % par an. Les 2/3 de la superficie sont désertiques et plus de 84 %
de la population sont concentrés dans les parties sud, sud-est et sud-ouest du pays. Il fait face à des conditions
climatiques particulièrement défavorables. Le climat est chaud et sec, avec des températures moyennes
annuelles de 23 à 30 °C. Le pays ne connaît qu'une seule saison de pluies (juin à octobre). Les précipitations
annuelles varient de 10 mm dans le nord à 800 mm dans le sud (85 % de la superficie avec une pluviométrie
annuelle inférieure à 350 mm).
Le changement climatique est actuellement considéré comme l’une des menaces les plus graves qui entravent
le développement du Niger, avec des impacts significatifs sur l’économie et les moyens de subsistance des
populations. Le Niger, à l’image des autres pays sahéliens, est soumis à d’importantes modifications du climat
se traduisant par une forte variabilité, notamment la modification des régimes pluviométriques, les
températures extrêmes et les inondations alternant avec les sécheresses récurrentes. Il est particulièrement
vulnérable aux effets liés à la sécheresse, aux inondations, aux incendies, aux feux de brousse, à l’invasion
acridienne, aux conflits communautaires et armés, aux épidémies et épizooties.
Sur le plan économique, il existe une forte corrélation entre les variations du produit intérieur brut (PIB) et la
situation météorologique, ce qui témoigne de l’extrême fragilité de l’économie et notamment du secteur
agricole qui contribue à plus de 40% du PIB. Depuis plus de deux décennies, les populations font face à la
manifestation de plus en plus récurrente des catastrophes de diverses natures engendrant, l’une plus que
l’autre, des pertes considérables et concourent à les rendre encore plus vulnérables. En effet, ces catastrophes
ont augmenté en fréquence et en intensité et occasionnent des dommages et pertes importants sur les moyens
de subsistance des populations, les infrastructures et sur l’environnement. Elles induisent des besoins de
relèvement significatifs, car impactant négativement les efforts de développement socioéconomique des
communautés ; compromettant de facto, ceux visant à réaliser les Objectifs de Développement Durable (ODD).
Le changement climatique engendrant notamment le réchauffement climatique permet d’entrevoir des
quantités de pluies plus importantes pour les années à venir.

Définition des inondations
Au Niger, les saisons des pluies sont particulièrement intenses, provoquant des inondations soudaines et
localisées. Ces fortes précipitations entraînent des crues rapides le long des rives des cours d’eau, notamment
le fleuve Niger, la Komadougou, le Goulbi, le Korama, et les Koris. Cette montée des eaux laisse peu de temps
à la préparation. Bien que l’augmentation de la pluviométrie annuelle depuis la moitié des années quatre-vingt

ait été généralement favorable à la production végétale, elle a donné lieu à une fréquence accrue des
inondations. Celles-ci surviennent principalement pendant la saison des pluies (de juin à octobre), lors des
principales cultures et du confinement du bétail, en particulier les petits ruminants, dans les exploitations
familiales.
Dans le cadre de cette initiative de l'action anticipatoire contre le risque d’inondations, il a été convenu de se
focaliser sur les inondations dues aux crues du Fleuve Niger qui dispose de deux (2) crues par an : la première
pointe de la crue enregistrée dans la période entre juillet à septembre est appelée « crue rouge » ou « crue
locale », alors que la seconde qui survient entre novembre/décembre et février est appelée « crue guinéenne ».
Les échelles de classification des seuils d’alerte au niveau de la station de Niamey et leurs significations sont
indiquées ci-dessous (tableau 2).
Tableau 3 : Echelle standard de classification des seuils d’alertes à la station hydrométrique de Niamey.
Seuils de vigilance
station de Niamey

Hauteur
(cm)

Débit
(m3/s)

Interprétations

Vert

< 530

< 1 444

Situation normale

Jaune

≥ 530 et
< 580

≥ 1 444 et <
1 766

Risque de crue et de montée rapide des eaux nécessitant une vigilance
particulière.

≥ 580 et
< 620

≥ 1 766 et
< 2 046

La crue pourrait avoir des impacts significatifs sur la vie collective et la
sécurité des biens et des personnes

≥ 620 cm

≥ 2 046

Risque de crue majeure. Menace directe sur la sécurité des personnes et
des biens.

Orange
Rouge

Impact des inondations
Parmi les aléas naturels au Niger, les inondations, qui sont de nos jours récurrentes, causent beaucoup plus de
dégâts. Elles engendrent des crises humanitaires d’ampleurs graves au niveau des populations qui se trouvent
très souvent face à des besoins humanitaires multiples et multiformes.
Une analyse rétrospective des pertes subies sur 40 ans (1973-2013) réalisée au Niger (DesInventar, 2016) a
estimé à plus de 40 milliards de francs CFA de pertes annuelles dues aux inondations. En moyenne, les
inondations occasionnent 35 000 ménages totalisant 200 000 à 300 000 personnes sinistrées chaque année.
A cela s’ajoutent les dégâts et les pertes économiques sur les habitations, les bâtiments, les champs, les jardins
et les animaux 6.
Les principales conséquences des inondations sont la dégradation des sols et donc un impact sur la production
agricole, l’envasement des cours d’eau, la prolifération des maladies climato-sensibles pour les hommes et les
animaux, l’apparition de certaines maladies des plantes, la prolifération des plantes invasives, et la destruction
des infrastructures socioéconomiques parmi d’autres. Tous ces impacts entraînent des conséquences directes
sur la sécurité alimentaire des ménages affectés, qui auraient perdu leur production et leur capital productif.
Depuis le début du siècle, comme l'a souligné pour la première fois Tharule (2005), les inondations extrêmes
ont été un enjeu crucial pour le développement des pays sahéliens. En effet, un nombre croissant d'inondations
et d'impacts liés aux inondations ont été signalés par de nombreux auteurs (Nka et al., 2015) et la fréquence
des inondations est particulièrement alarmante dans le bassin du moyen fleuve Niger (Amogou et al., 2010 ;
Descroix et al., 2012 ; Aich et al., 2015). Ces événements entraînent souvent des conséquences désastreuses
pour la population, les infrastructures, l'environnement et les secteurs économiques. Au cours de la dernière

6

PLAN D’ACTION MAH/GC, 2022 -2026.

décennie, les inondations qui ont frappé les pays sahéliens notamment le Niger ont été particulièrement
importantes.
Il ressort que les données des trois années (2020, 2021 et 2022) sont excédentaires à tendance normale sur la
bande sud du pays. Les quantités de pluies sont globalement supérieures aux cumuls moyens des années
1981-2010 et 1991-2020. Ces quantités de pluies, en plus des eaux de ruissellements qu’elles provoquent,
entraînent aussi la montée des cours d’eaux causant d’importantes inondations et engendrant plusieurs dégâts
sur entre autres les aires de cultures, le cheptel, les habitations, les infrastructures, les vies humaines, etc.
En 2024, le nombre de ménages sinistrés s’élève à 208 228 soit une augmentation respectivement de 80% (40
746) et 90% (20 126) par rapport au nombre des ménages sinistrés en 2022 et 2023. Aussi, en ce qui concerne
le nombre de personnes sinistrées, il est passé de 327 343 en 2022 à 1 524 978 en 2024 soit une augmentation
de 78,53% des personnes impactées.

Source Ministère de la Population, l’Action Sociale et la Solidarité Nationale
Les crues du fleuve Niger causent particulièrement des dégâts sur les moyens d’existence (champs,
aménagements hydro-agricoles, etc.) des populations riveraines, d’où la nécessité d’anticiper sur ce risque pour
mitiger les éventuels impacts sur les moyens d’existence et les populations. Ceci nécessite une action
concertée et simultanée de tous les acteurs d’où l’approche « Nexus Humanitaire–Développement-Paix
(HDP) ».
Sur la base de la moyenne de 289 112 personnes impactées par les inondations sur les six ans (2016-2021),
les prévisions suivantes sont ressorties dans le Plan Triennal de Contingence Inondations 2023-2025 (adopté
en 2022 par le Gouvernement du Niger) pour les trois années suivantes :
●
●
●

Année 2023 : 274 657 personnes sinistrées soit 39 236 ménages sinistrés (- 5%)
Année 2024 : 247 192 personnes sinistrées soit 35 313 ménages sinistrés (-10%)
Année 2025 : 222 473 personnes sinistrées soit 31 781 ménages sinistrés (-15%)

Figure 1 : Cartographie des communes à risque d’inondations : source ministère de la Population, de l’action
sociale et de la solidarité nationale

Capacités et lacunes existantes
Capacités
Le Niger dispose d’importants atouts institutionnels au niveau de plusieurs ministères ainsi qu’une longue
expérience dans le suivi des inondations. Plusieurs outils ont été développés pour assurer un suivi efficace des
eaux des différentes sources et qui sont à la base des multiples inondations que connaît le pays.
Sur le plan institutionnel, la principale structure chargée de la collecte, du contrôle et du stockage des données
météorologiques au Niger est la Direction Météorologie Nationale (DMN). Cette structure fournit des données
météorologiques aux différentes structures à travers les réseaux d’observations météorologiques qui ont été
mis en place dans tout le pays. Outre la présence des institutions en charge de la météorologie, de la protection
civile ainsi que le Dispositif National de Prévention et Gestion des Crises Alimentaires (DNPGCA), le Niger
bénéficie de l’appui de l’Autorité du Bassin du Niger (ABN), une organisation intergouvernementale regroupant
9 pays (le Bénin, le Burkina Faso, le Cameroun, la Côte d’Ivoire, la Guinée, le Mali, le Niger, le Nigeria et le Tchad)
et qui est chargée de promouvoir la coopération entre les États membres et de contribuer à l’amélioration des
conditions de vie des populations du bassin par la gestion durable des ressources en eau et des écosystèmes
associés.
Sur le plan du partenariat, en appui au gouvernement, plusieurs organisations commencent à s’intéresser aux
actions anticipatoires qui permettent de réduire l’impact des inondations sur les populations. Certaines

organisations comme le PAM, la FAO et le PNUD mettent en œuvre des actions anticipatoires sur fonds propres.
Aussi, d’autres acteurs comme la croix rouge investissent dans les actions anticipatoires.

Lacunes
Malgré quelques points forts, plusieurs insuffisances sont encore à déplorer dans le dispositif nigérien de
réduction des risques de catastrophe. On peut citer sans être exhaustif, les éléments suivants qui peuvent être
améliorer à l'avenir :
▪
▪
▪
▪
▪
▪

La persistance de la prédominance d’une gestion réactive au détriment de la prévention et l’anticipation ;
Le fractionnement du cadre institutionnel et la faiblesse des mécanismes de coordination et de
concertation des acteurs dans la prévention et la gestion des risques de catastrophe ;
Les faibles capacités des structures nationales et décentralisées de prévention et gestion des crises et
catastrophes pour assurer un suivi adéquat des risques ;
La rigidité des mécanismes de financement pour une meilleure prise en charge à la fois des réponses, du
relèvement et du développement ;
La faible intégration de la RRC et de l’adaptation au changement climatique dans les politiques, stratégies,
outils et programmes de développement ;
L’insuffisante connaissance et la faible valorisation des savoir-faire traditionnels, locaux et
communautaires en matière de réduction des risques de catastrophe.

Sur le plan opérationnel, l’essentiel des efforts de l’État, des projets et programmes mis en œuvre au Niger par
les partenaires, se concentre sur les réponses (précoces) aux crises humanitaires et ce, malgré les avantages
que présentent les actions d’anticipation, notamment la réduction de l'impact global du risque, le temps de
récupération et les coûts associés à la réponse.

Mécanisme de déclenchement
Introduction

L’Autorité du Bassin du Niger (ABN) est une organisation intergouvernementale (comprenant les États
membres de Bénin, Burkina Faso, Cameroun, Côte d'Ivoire, Guinée, Mali, Niger, Nigeria et Tchad) dont le siège
est basé à Niamey, qui a pour mission de promouvoir la coopération entre les pays membres et de contribuer
à l'amélioration des conditions de vie de la population dans le bassin grâce à une gestion intégrée et durable
des ressources en eau et des écosystèmes associés. 7

7

http://www.sath.abn.ne/index_FR.html

Figure 3 Carte du fleuve Niger

L’ABN fait le suivi du niveau du fleuve Niger et ses affluents à plusieurs stations, incluant Niamey. Les
observations du niveau d’eau sont disponibles sur le site web de SATH-ABN 8. Un exemple de ces observations
à la station de Niamey est ci-dessous.

Déclencheur

Ce cadre est activé si le niveau d’eau du fleuve Niger observé par l’ABN à la station de Niamey dépasse 604
cm. Ce niveau est au milieu de la bande « Alerte orange » sur le site SATH-ABN. Le cadre ne peut être activé
qu'une seule fois si le seuil de déclenchement est atteint, soit pendant la période de crue rouge entre juillet et
septembre, soit pendant la période de crue guinéenne entre novembre et février.
Basée sur les données historiques de l’ABN de 1979 à mi-2025, ce seuil a une période de retour d’environ cinq
(5,1) ans (il aurait été atteint 9 des 46 saisons pour lesquelles les données historiques sont disponibles).
Les inondations fluviales ici ne se focalisent que sur le fleuve Niger (communes en aval de la station
hydrométrique de Niamey) alors que d’autres cours d’eau comme la komadougou constitue une autre grande
source d’inondations. Le défi pour la considération de tous les cours d’eau est l’existence d’un modèle de suivi.
Une fois que des modèles de suivi seront disponibles pour tous les cours d’eau qui constituent une source
d’inondation, la portée géographie du cadre sera étendue pour les prendre en compte.

8

http://www.sath.abn.ne/Hydrology_FR.html#

En général, le niveau d’eau à Niamey a été historiquement plus élevé pour les crues locales que pour les crues
guinéennes. Depuis 1979, le seuil de déclenchement aurait été atteint en 8 années pour les crues locales (1998,
2010, 2012, 2013, 2015, 2019, 2020, et 2024) – toujours entre le début d’août et mi-septembre), et seulement
en 2 années pour les crues guinéennes (1999 et 2024 – toujours entre fin décembre et mi-janvier). Les analyses
historiques indiquent également qu’une fois le déclencheur est atteint, le temps pour agir est très court, avec
environ 7 jours entre le déclenchement et le pic du niveau du fleuve pour cette saison. Plus d’informations sur
la validation du déclencheur sont disponibles dans l’annexe.
Les statistiques du mécanisme de déclenchement sont montrées dans le tableau ci-dessous.

Protocole de suivi et de l’activation
OCHA Niger avec le soutien du Centre de données humanitaires d’OCHA (CHD) et de l’ABN est responsable, de
faire le suivi quotidien du niveau du fleuve Niger indiqué sur le site de l’ABN. Dès que le déclencheur est atteint,
les actions suivantes seront entreprises :
Pour le seuil tampon (530 cm) :
OCHA Niger alertera directement les agences bénéﬁciaires aﬁn qu’elles commencent à se préparer pour les
activités à mettre en oeuvre.
Pour le seuil de mobilisation (592 cm) :
1. OCHA Niger informera le secrétariat du CERF de l’atteinte du seuil de mobilisation aﬁn que les fonds de
préparation soient décaissés.
2. OCHA Niger alertera les agences bénéﬁciaires de l’atteinte du seuil de mobilisation pour les actions
appropriées à prendre.
Pour le seuil d’action (604 cm) :
1. OCHA Niger alertera la Coordonnatrice humanitaire, le secrétariat du CERF, et les agences participantes
par courriel que le déclencheur a été atteint.
2. La Coordonnatrice humanitaire informera à son tour officiellement le Gouvernement de l’atteinte du
seuil.
3. Le secrétariat du CERF initiera le décaissement des fonds.
4. En parallèle, OCHA Niger convoquera immédiatement une réunion ad hoc avec les agences
bénéficiaires pour lancer et coordonner l’action anticipatoire.
5. Les agences mettront en œuvre leurs interventions comme planiﬁées

Financement préalablement convenu
Central Emergency Response Fund (CERF)

Le Fonds central d'intervention pour les urgences humanitaires (CERF), créé par l'Assemblée générale des
Nations Unies en 2005, permet aux intervenants humanitaires d'apporter une aide vitale en fournissant un
financement rapide et flexible au moment où elle est le plus nécessaire. Adoptée par consensus, la résolution
A/RES/60/124 a créé le CERF pour atteindre les objectifs suivants :
●
●
●
●

Promouvoir une action et une réponse précoces pour réduire les pertes en vies humaines
Améliorer la réponse aux besoins urgents
Renforcer les éléments essentiels de la réponse humanitaire dans les crises sous-financées
[Fournir une assistance] prioritaire pour sauver des vies aux personnes dans le besoin. [...]"

Cela signifie que le CERF ne peut financer que des projets de nature humanitaire visant à "sauver des vies"
(« life-saving » en anglais). Le CERF définit le terme « life-saving » en utilisant les principes humanitaires
d'humanité, de neutralité, d’indépendance et d’impartialité. Ce faisant, le CERF adopte une approche fondée sur
la centralité de la protection. Le CERF définit ces actions « life-saving » comme étant celles qui, dans un court
laps de temps, permettent de remédier, d'atténuer ou d'éviter les pertes directes en vies humaines et les
dommages causés aux personnes, et de protéger leur dignité. Les services humanitaires communs qui sont
nécessaires pour permettre ces activités de sauvetage sont également autorisés (Voir plus ici : CERF Critères
de sauvetage).
Les agences des Nations Unies sont directement éligibles au financement du CERF et mettent en œuvre les
subventions en partenariat avec des organisations non gouvernementales (ONG) locales et internationales, les
gouvernements hôtes et les sociétés de la Croix-Rouge/du Croissant-Rouge. En plus des critères et conditions
habituelles du CERF, les fonds pour l’investissement dans l’action anticipatoire nécessitent un accord préalable
(le document cadre) pour établir quand et sur quelle base une action sera déclenchée pour un choc futur
spécifique ; quel montant sera alloué à quelle agence ; et à quelles activités le financement sera utilisé. Les
fonds ne doivent pas remplacer la réponse saisonnière (c’est la raison pour laquelle ce cadre a une période de
retour des inondations graves de 1 sur 4). Il s'agit donc d'un financement contingent - et non garanti. Mais, une
fois le cadre activé, le CERF débloquera les fonds d’une manière automatique et sur la base du principe "sans
regret" (no regrets) sur la base des projets CERF de chaque agence préalablement approuvée par le
Coordonnateur des secours d’urgence (ERC). Cela signifie que, dès que le seuil de déclenchement est atteint,
les fonds seront immédiatement mis à la disposition des organismes de l’ONU qui peuvent et devraient
entreprendre des actions anticipatoires au moment du déclenchement. Étant donné que le financement se fait
sans regret, les agences doivent cibler leurs interventions sur les personnes les plus vulnérables et les plus
exposées aux inondations. Ainsi, en cas de fausse alerte, les fonds ne seront pas gaspillés.
CERF et actions anticipatoires au Niger
Pour les projets d'actions anticipatoires inondations au Niger, l'ERC a pré arrangé jusqu'à 5 millions de dollars
si les déclencheurs sont atteints. Le CERF décaissera les fonds une fois que trois conditions seront remplies :
●

●

●

Approbation par le/la Coordonnateur/rice Résident/e / Humanitaire du document cadre d'action
anticipatoire spécifique au Niger et du dossier de candidature CERF y compris des propositions de
projet et budgets spécifiques à chaque agence ; et
Approbation par le Coordonnateur des secours d'urgence (ERC) du cadre d'action anticipatoire
spécifique au Niger et du dossier de candidature CERF comprenant un chapeau de candidature,
des propositions de projet et des budgets spécifiques à l'agence (cela peut être une approbation
préalablement convenue) ; et
Activation du déclencheur préalablement convenu, dans un délai maximum de deux ans à compter
de l’approbation du cadre par l’ERC. Chaque cadre d'actions anticipatoires propre à chaque pays

doit clairement définir des seuils de déclenchement, déterminer qui surveille le déclencheur et
clarifier qui est habilité à certifier que le déclencheur a été atteint.
Il faut également noter que le cadre d'action anticipatoire aux inondations ne peut être activé qu'une fois par
saison, c'est-à-dire soit dans la période de la « crue rouge/locale » ; soit dans la période de la « crue
guinéenne ».
Il faut noter que le fait de recevoir un financement du CERF pour une action anticipatoire n'exclut pas (et ne
garantit pas) un financement supplémentaire du CERF si nécessaire pour une réponse rapide traditionnelle afin
de compléter les efforts de réponse aux besoins prioritaires pour sauver des vies résultant du même choc (ou
d'autres chocs).
La répartition du budget entre les secteurs et les agences qui composent chaque secteur est fournie dans le
tableau ci-après :
Secteur

Agence

Sécurité Alimentaire &
Moyens d’existence

FAO

Abris, bien non
alimentaires (ABNA)
EHA
Santé

OIM

$1 000 000

$1 000 000

UNICEF
OMS

$1 250 000
$500 000
$5 000 000

$1 250 000
$500 000
$5 000 000

PAM

Montant par secteur
$2 250 000

Montant par agence

Co-financement

$1 000 000

$100 000

$1 250 000

Fonds disponibles en
cas d’activation,
montant à confirmer

Financement par les agences participantes
http://www.fao.org/emergencies/presentation/financement/sfera/fr/ Pour l’année 2025_2026, la FAO a
reçu un montant de 100 000 USD sur les fonds SFERA. Une partie de ce montant est actuellement utilisée dans
le cadre de la préparation (information sensibilisation, ciblage des ménages à assister) face la menace
imminente de la crue guinéenne en prélude à une possible activation dans les prochaines semaines dans les
régions de Tillabéri et de Dosso.
Le PAM dispose des ressources pré convenues « AA » au niveau de son siège (HQ) pour un financement
complémentaire en cas d’activation et accélérer le financement des interventions précoces afin d’atténuer
rapidement et efficacement les effets des catastrophes au niveau des pays. Le Fonds HQ-AA permet aux
bureaux de pays du PAM d'accéder rapidement aux fonds une fois que les déclencheurs d'alerte précoce ont
été atteints, indiquant une catastrophe imminente.

Autres bailleurs de fonds
Ce cadre d'action anticipatoire ne se limite pas aux activités financées par le CERF et est ouvert à la participation
d'autres donateurs pour des activités complémentaires et/ou pour étendre la couverture et l'échelle des
activités financées par le CERF. Il existe divers instruments, y compris le Guichet de réponse aux crises (Crisis
Response Window, CRW) de la Banque mondiale, Éducation Cannot Wait (ECW), les donateurs bilatéraux et les
fonds de réserve internes des agences des Nations Unies qui peuvent, dans le cadre de leurs propres critères
établis et en complémentarité, financer une partie de ce plan. Des fonds supplémentaires et complémentaires
sont nécessaires, par exemple, pour atteindre plus des localités et communautés à risque, pour assurer la
préparation opérationnelle et la mise en œuvre efficace de l'action anticipatoire et pour répondre aux besoins
liés aux inondations saisonnières.

Plan d’action anticipatoire
Critères de sélection
Les actions anticipatoires visent à anticiper la gravité d'un choc - dans ce cas l'impact des inondations - sur les
ménages vulnérables en ciblant les populations les plus à risque. Le ciblage de l'action anticipatoire ("à risque")
est donc distinct et différent du ciblage de la réponse humanitaire qui est déterminé par les besoins existants
("dans le besoin"). Les critères suivants ont été appliqués pour sélectionner les actions :
●

●

●

●
●
●

Caractère anticipatoire : L'action est-elle efficace pour prévenir ou réduire l'impact humanitaire avant qu’un
choc produise des besoins humanitaires ? Comment une agence peut-elle mesurer le succès de ces actions
anticipées ?
Capacité à livrer dans la fenêtre d’opportunité : Est-il possible de réaliser l'action efficacement avec le délai
prévisionnel disponible, c'est-à-dire dans la fenêtre d’opportunité (dans ce cas dans un délai d’environ 7
jours) ? Quel est le dernier moment de déclenchement pour la réalisation d'activités concrètes, prenant en
compte leur temps de préparation ?
Capacité opérationnelle : L'agence et ses partenaires d’implémentation ont-ils la capacité institutionnelle
(ressources thématiques, logistiques, administratives, financières, humaines) pour mettre en œuvre l'action
efficacement compte tenu du délai et de l’échelle ?
Approche sans regret : En cas de fausse alerte, les actions proposées seront-elles bénéfiques aux
populations plutôt qu'elles ne les affecteront plus négativement ?
Bénéfice d’une approche multisectoriel : Est-ce qu'il y a des actions par d'autres agences nécessaires pour
que les actions puissent atteindre un succès maximal ?
Effet multiplicateur : Bien que les actions anticipatoires soient des actions humanitaires, y a-t-il des
bénéfices attendus qui peuvent contribuer à protéger les progrès acquis de développement ou avoir
d'autres avantages ?

Actions sélectionnées et l’objectif des interventions
Générale
Toutes les listes de ciblage sont faites en collaboration avec les autorités locales qui s'assurent que les activités
se complètent et qu'il n'y a pas de doublon.
Diffusion des messages d’alerte précoce directement aux personnes affectées : L’objectif est d’informer
rapidement les communautés des menaces des inondations imminentes pour qu’elles puissent prendre des
mesures de sécurité et accéder à l’assistance disponible.
Transferts monétaires inconditionnels : Fournir une aide financière directe sans conditions spécifiques
Chaque agence fournira une assistance cash sectoriel. Le montant cash de chaque secteur répondra à un
besoin spéciﬁque des bénéﬁciaires (cash vivres, cash kits agricoles, cash produits d’hygiène).

Abris et Biens Non-Alimentaires (ABNA)
Identification des abris à risque d’être endommagés et appui au renforcement pour aider à la réparation et la
reconstruction des maisons endommagées dans les localités à risque d’inondation. Cette Identification ciblera
les constructions en banco et/ou des abris d’urgence mal entretenu sous risque d’être endommagés en cas
d’inondation dans la zone. Le renforcement des abris passera par la mise sur pied de comité de comité de
villageois d’entraide sociale, afin de favoriser l’appropriation et susciter le renforcement de capacité
communautaire.
Distribution des kits de biens non-alimentaires (y compris les kits de dignité), de kits de renforcement et des
kits de protection des abris pour aider à fournir les articles essentiels tels que des articles ménagers. Les kits

de renforcement comprendront un certain nombre d'articles composés de sacs vides de 100 Kg à remplir avec
du sable pour la protection des alentours des abris, de ciment et un kit de maçonneries. Le kit de protection
comprendra entre autres les bottes, les habits imperméables notamment.
Identification et évacuation des personnes vulnérables vers les centres d’évacuation ou lieux plus sur
Répertorier les personnes en situation de handicap, les personnes âgées, les femmes allaitantes vers les zones
plus sûres ou vers des centres d’évacuations exempts de tout danger.
Identifier et équiper les centres d’évacuations potentiels (écoles, maisons de famille localisées dans les
endroits sur, les églises et les mosquées) pouvant servir pour l’évacuation de populations habitant les
communes et villages à risque d’inondations.

Sécurité Alimentaire & Moyens d’existence
Transferts monétaires, pour protéger les moyens d’existences et couvrir les besoins alimentaires des
populations à risque. Cette activité évitera aux ménages d’adopter des stratégies négatives voire la liquidation
de leurs actifs productifs et faire face de manière anticipée aux risques d’inondations.

Santé
Transferts monétaires pour les produits d’hygiène et assainissement
Mise à disposition de kits de dignité : offrir des kits d’hygiène et de dignité
Organisation de clinique mobile y compris la mise à disposition des stocks médicaux afin de fournir
rapidement des médicaments et consommables médicaux pour répondre aux besoins urgents, y compris la
prévention de la propagation du choléra et assurer la continuité des soins en évitant des ruptures de stock.
Promotion des bonnes pratiques d’hygiène

Eau, Hygiène et Assainissement (EHA)
Distribution de kits EAH : fournir des articles essentiels en WASH.
Promotion des bonnes pratiques d’hygiène et d’assainissement : éduquer les communautés sur l’importance
de l’hygiène et de l’assainissement.
Mise à disposition des installations sanitaires et d’eau potable : construction des latrines d’urgence et
approvisionnement et stockage d’eau potable dans des réservoirs sécurisés afin de prévenir la propagation des
maladies hydriques (bidons d’eau...).

Protection
Les activités de protection seront transversales. Elles seront incluses dans toutes les interventions. Les
secteurs travailleront avec le secteur protection pour une intégration effective dans leurs interventions.

Priorisation géographique et population cible
Pour estimer les personnes vulnérables et à risque, potentielles bénéficiaires des actions anticipatoires, le
groupe d’experts s’est référé aux données fournies par le dispositif national de prévention et gestion des crises
alimentaires (DNPGCA/SAP).
Une sélection des communes à prioriser, a été effectuée pour les interventions dans le contexte de la mise à
jour de ce cadre. Cette sélection a été réalisée en trois (3) étapes :
●

Identification des communes. Etant donné que le groupe avait convenu de se focaliser sur les inondations
fluviales, les communes des régions de Tillabéri et Dosso qui longent le fleuve (hormis la ville de Niamey)

ont été identifiées comme potentiellement vulnérables aux inondations, soit au total 28 communes : 22 à
Tillabéri et 6 à Dosso. Pour identifier ces communes prioritaires une analyse multicritère par pondération,
a été réalisée, selon l’impact des inondations, l’accessibilité opérationnelle, les conditions sécuritaires
actualisées et la vulnérabilité à l’insécurité alimentaire des ménages. Le poids le plus élevé constitue la
situation la plus favorable. Les communes sont classées par ordre décroissant.
●
Tableau 4 : Communes des régions de Dosso et Tillabéri, riveraines du fleuve Niger

Tableau 2 : légende pour la priorisation des communes

●

Affinement : Une cartographie de tous les villages inondables dans les communes classées prioritaires a
été faite. Puis, une analyse de la population par village et des conditions d’accès physique (villages
insulaires enlevés) ;

Priorisation : Une priorisation de commune cible a été faite, en considérant comme prioritaire les communes
ayant le plus de population exposée aux risques d’inondation.

Tableau 3 : Communes Ciblées

Commune

Population

Estimation
population
vulnérable

Namaro

41539

12462

Karma

38244

11473

Sambera

28634

8590

Tillabéri

23951

7185

Say

20160

6048

Tanda

16475

4943

Gaya

15264

4579

Bitinkodji

12682

3805

Kourtheye

43157

19421

Kollo

22723

10225

N’Dounga

19138

8612

Dessa

18694

8412

Dargol

7558

3401

Total

308 219

109 156

Les communes dans lesquelles les projets seront mis en œuvre sont déterminées sur la base des données du
SATH-ORIO, mais si d'autres informations pertinentes sont disponibles au moment du déclenchement, un
ciblage géographique plus précis pourra également être pris en compte au moment de la mobilisation
opérationnelle. Tous les partenaires de ce projet sont tenus de coordonner leurs interventions au niveau des
bénéficiaires et de la communauté autant que possible, y compris pendant l’élaboration des propositions des
projets CERF en amont et par le biais d'une réunion de mobilisation coordonnée par OCHA qui aura lieu
immédiatement après une activation. La priorité sera donnée aux groupes cibles conformément au plan de
réponse humanitaire du Niger, y compris les personnes déplacées à l'intérieur du pays, les rapatriés, les réfugiés
et les communautés d'accueil ; une attention particulière sera également accordée aux ménages dirigés par
des femmes et/ou des enfants.

Apprentissage
Ce cadre collectif offrira des bonnes opportunités d'apprentissage sur l’approche de l’action anticipatoire. Un
comité ad hoc d'apprentissage, de suivi et d'évaluation du cadre sera convoqué par OCHA, composé des
agences participantes, afin de coordonner l'apprentissage et la collecte de données sur l'action anticipatoire.
Un aspect essentiel de l'apprentissage consistera à évaluer l'impact du cadre par rapport au principe de l'action
anticipatoire, à savoir qu’elle peut contribuer à une réponse humanitaire plus rapide, plus efficace et plus digne,
et protéger les acquis du développement. Les leçons tirées des projets seront par la suite appliquées et mises
en œuvre selon les normes et la rigueur les plus élevées possibles.
Le comité ad hoc déterminera en détail des principales questions d'apprentissage, cependant, les domaines
d'apprentissage suivants ont été pré-identifiés comme des points de départ possibles pour la conception du
S&E et d'une potentielle évaluation indépendante :

Suivi et évaluation (S&E)
Des évaluations post-distribution (PDM) seront réalisées par les agences participantes, en coordination avec le
DNPGCA, la DMN et d'autres partenaires d'exécution, pour mesurer la réalisation de résultats. Chaque agence

utilisera ses systèmes de suivi et d'évaluation existants pour collecter et suivre les données sur les progrès de
la mise en œuvre et les résultats obtenus. Cela peut être financé par les fonds du CERF et tous les résultats
seront partagés. Au minimum, et pour permettre un apprentissage maximal, le S&E de chaque agence devra
intégrer et rendre compte d'un ensemble de questions communes, y compris :
●
●
●
●

L'action anticipatoire a-t-elle eu un impact sur la survie ou la qualité de vie des bénéficiaires, et si oui,
quel était-il ?
Le moment choisi pour l’intervention a-t-il fait une différence ?
Quelle est le résultat d’une comparaison des résultats des activités anticipatoires avec des activités
similaires dans le passé qui ont eu lieu après la catastrophe (ou l’impact maximal).
Y a-t-il des effets multiplicateurs ou des retombées ?

Les rapports seront partagés avec les acteurs concernés, y compris les mesures prises pour résoudre les défis
de mise en œuvre identifiés.

Potentielle évaluation indépendante
Si possible, le projet sera soumis à une évaluation indépendante finale pour évaluer sa mise en œuvre afin de
capitaliser l’expérience et améliorer les futures initiatives. Toutes les évaluations seront réalisées avec le
soutien technique des équipes sous-régionales, régionales et globales des agences impliquées dans le
processus et en coordination avec le DNPGCA, la DMN et d'autres partenaires d'exécution. Pour réaliser des
évaluations d'impact indépendantes, les agences participantes devront partager des données avec OCHA ou
les évaluateurs, y compris des données (non identifiables) sur les bénéficiaires.

Dispositions finales
Plaidoyer et communication publique
Les agences conviennent de coordonner, sous la facilitation, du MP/AS/SN, d’OCHA et de la Coordonnatrice
humanitaire, les messages clés autour du projet, y compris pendant les phases de développement, d'activation
et d'apprentissage. En cas d'activation du projet, une coordination étroite, facilitée par le MP/AS/SN et OCHA,
permettra au minimum la publication d'un communiqué de presse commun et l'amplification mutuelle des
articles sur les médias sociaux. Afin de renforcer le message commun et le plaidoyer en faveur de l'action
anticipatoire, les agences acceptent de partager tous les éléments visuels (photos, vidéos) et les histoires
d'impact avec le comité ad hoc dès qu'ils seront disponibles.

Annexe 1 – Validation du déclencheur

Le Centre de données humanitaires (CHD) d’OCHA a effectué les analyses pour valider le déclencheur, et l’a
validé en discussion et en collaboration avec le groupe d’experts d’action anticipatoire au Niger.

Période de retour
Le graphique ci-dessous montre la période de retour du niveau d’eau du fleuve Niger à Niamey, basée sur les
données des saisons 1979 à 2024 de l’ABN.

On voit que la période de retour du seuil d’action (604 cm) est beaucoup plus haut pour les crues guinéennes
que pour les crues locales, c’est-à-dire que les activations sont beaucoup plus fréquentes avec les crues
locales. Ceci est aussi évident dans le graphique ci-dessous, qui montre les pics par saison et par phase
d’inondation.

Les années en couleur ont eu le déclencheur de mobilisation activé par la phase d’inondations correspondant,
tandis que les années en texte gras ont eu le déclencheur d’action activé. Les seuils de déclenchement sont
aussi indiqués. La convention des saisons est que les crues guinéennes d’une saison suivent les crues locales
(c’est-à-dire que les inondations guinéennes en janvier 2025 correspondent à la saison de 2024). On voit qu’il y
a eu seulement une année où le seuil d’action aurait été atteint pour les crues locales et les crues guinéennes
(2024).

Fin du document

